


ПРОБЛЕМЫ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ ГЛОБАЛЬНЫХ РИСКОВ, УГРОЖАЮЩИХ СУЩЕСТВОВАНИЮ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ

Сборник статей


Под редакцией Валерии Прайд, И.В. Следзевского, А.В. Турчина.


ЧЕРНОВИК

Проект
Российского Трансгуманистического Движения.



Москва 2010

СЕРИЯ «ДИАЛОГИ О БУДУЩЕМ», т.3


Contents
Билл Джой. Почему мы не нужны будущему.	7
Вернор Виндж. Технологическая Сингулярность	39
Ник Бостром. Угрозы существованию: Анализ сценариев человеческого вымирания и других подобных опасностей.	50
Введение	50
1. Типология рисков	51
2. Риски существованию	51
3. Уникальность проблемы угроз существованию	52
4. Классификация рисков существованию	54
5. Взрывы (Bangs)	55
6. Сужения (Crunches)	60
7. Скрипы (Shrieks)	61
8. Всхлипы	63
9. Определение величины вероятности рисков существованию	64
10. Рекомендации, касающиеся стратегии и этики 	69
Выражения признательности	75
Приложение: очерк эволюционного «всхлипа» 	75
Библиография	77
Елиезер Юдковски. Когнитивные искажения, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков.	84
Введение	84
1. Доступность информации	85
2. Интеллектуальная ошибка, связанная со знанием «задним числом». (Hindsight bias)	86
3. Черные лебеди. (Black Swans)	87
4. Ошибки  в ситуациях с логическим «И»	88
5. Ошибочность рассуждений, вызванная эффектом подтверждения (Confirmation bias)	91
6. Якорение, настройка и наложение (Anchoring, adjustment, and contamination).	94
7. Рассуждения, обусловленные аффектом.	97
8. Пренебрежение масштабом	98
9. Калибровка и сверхуверенность	99
10. Апатия прохожего	102
Последнее предупреждение	104
Заключение	104
Рекомендуемое чтение	107
Библиография	108
Eлиезер Юдковски. Искусственный интеллект как позитивный и негативный фактор глобального риска.	115
Ник Бостром, Макс Тегмарк. Насколько невероятна катастрофа судного дня?	163
Ник Бостром. Рассуждение о Конце Света для начинающих.	170
Ник Бостром. Doomsday Argument жив и брыкается.	174
Ник Бостром. А не живем ли мы в «Матрице»? Доказательство методом моделирования	185
Дэвид Брин.  Сингулярность и кошмары.	192
Роберт Фрейтас. Проблема Серой Слизи.	214
Милан Чиркович, Ричард Каткарт. Гео-инженерия, пошедшая насмарку: новое частное решение парадокса Ферми.	243
Милан Чирокович. Эволюционные катастрофы и проблема точной настройки параметров пригодной для жизни планеты. (Проблема Голдилокс) 	258
Алексей Турчин. Природные катастрофы и антропный принцип	273
Введение	277
1. Антропный принцип. Эффект наблюдательной селекции. Результаты Бострома и Тегмарка.	278
2. Природные катастрофы 	286
3. Применение антропного принципа для анализа частоты природных катастроф.	290
4. Нарушение устойчивости природных систем, находящихся на грани равновесия, в связи с человеческой деятельностью	301
5. Заключение 	303
Литература:	305
Владислав Пустынский. Последствия падения на Землю крупных астероидов	307
Уильям Нейпьер. Опасность комет и астероидов  	318
1. Нечто вроде огромной горы	318
2.Как часто по нам бьют?	319
3. Эффекты столкновения.	324
4. Роль пыли.	327
5. Наземная проверка?	329
6. Неопределённости	330
Майкл Рампино. Супервулканизм и другие катастрофические геофизические процессы. 	334
3. Вулканическая зима. 	337
5. Сверх-извержения и человеческая популяция.	342
6. Частота сверхизвержений.	343
7. Влияние сверхизвержения на цивилизацию.	344
Арнон Дар. Влияние сверхновых, гамма-всплесков, солнечных вспышек и космических лучей на земную окружающую среду.	356
Ричард Керригэн. Следует ли обеззараживать сигналы SETI?	378
А.В. Турчин. Глобальные риски, связанные с программой SETI.	392
Эдриан Кент. Критический обзор оценок рисков глобальных катастроф.	415
А. А. Кононов. Идеологические начала общей теории неуничтожимости человечества 	442
Угрозы уничтожения человечества	442
Неуничтожимость как главная сверхзадача цивилизации	443
Качества неуничтожимой цивилизации	446
О необходимости разработки теоретических основ решения задач неуничтожимости человечества	447
«Проблемы предотвращения глобальных рисков, угрожающих существованию человеческой цивилизации».


Предисловие. А.В. Турчин. представление авторов.

Бостром. Анализ сценариев вымирания.
Юдковски. Когнитивные искажения
Юдковски. Искусственный интеллект как фактор глобального риска
Макс Тегмарк и Ник Бостром. Насколько невероятна катастрофа судного дня?
Бостром. Doomsday argument жив и брыкается.
Бостром. «Рассуждение о Конце света для начинающих»
Дэвид Брин. Сингулярность и кошмары.
Р.Фрейтас. Проблема Серой Слизи.
CRN. Опасности молекулярного производства.
Милан Чиркович, Ричард Каткарт. Гео-инженерия, пошедшая насмарку: новое частное решение парадокса Ферми.
Чиркович. Про антропный принцип статья.-
Р.  керригэн. Следует ли обеззараживать сигналы SETI?
А.  Турчин. О возможных рисках программы SETI.
Эдриан Кент. Критический обзор оценок рисков глобальных катастроф.
А. Кононов. Задача неуничтожимости человечества.
Пустынский. Падение астероидов.
Турчин. Природные катастрофы и антропный принцип


Плюс надо добавить:

Билл Джой
Бостром – матрица
Арнон дар
Нейпер

Д. Медведев. Роль трансгуманизма как иделологичекой основы для предотвращения глобальных рисков
Даша Халтурина –демография и Мальтус??
Г. Малинецкий  -???
Неклесса. ???
И.В. Следзевский  - неопределённость???
В.  Прайд – Социальные методы управления рисками
Турчин Проблема создания убежищ.
А.Л. Зайцев. Обоснования безопасности программы METI. ???
О.В. Иващенко. Изменение климата и изменение циклов обращения парниковых газов в системе атмосфера-литосфера-гидросфера - обратные связи могут значительно усилить парниковый эффект.
А.В.Карнаухов. К вопросу об устойчивости химического баланса атмосферы и теплового баланса Земли.
Турчин. От экономического кризиса к глобальной катастрофе: три возможных маршрута будущего.

Перевести Robin Hansen article “Catastrophe, a social collapse and human extinction”


Билл Джой. Почему мы не нужны будущему.

Опубликовано на русском в журнале «Компьютерра» в 2001г.
От переводчика:
Автором статьи, первоначально опубликованной в журнале “Wired”, является Билл Джой - заведующий научной частью и сооснователь американской компьютерной компании "Sun Microsystems". Билл Джой - человек-легенда, один из отцов BSD Unix, разработчик программ csh и vi ("азбука" для каждого специалиста по Unix). Джой сыграл в истории Java одну из главных ролей, оставаясь зачастую за сценой. Работал в самом центре команды BSD Unix; усовершенствовав протокол TCP/IP для работы на Ethernet, а не только на 50 кбит/сек линиях Arpanet, Билл Джой сделал возможным появление Internet. Компьютеры Sun с работающей на них системой BSD Unix оказались наиболее надёжными кораблями для TCP/IP, существенная доля всех хост-компьютеров для Web по-прежнему являются машинами от Sun.

Перевод: Илья Осипов <ilja_osipov@mail.ru>

Оригинал на сайте “Wired”: "Why the future doesn't need us", Bill Joy

Наши наиболее могущественные технологии 21-го века - робототехника, генная инженерия и нанотехнология - угрожают подвергнуть человеческий род опасности.

Нравственные измерения новых технологий беспокоили меня с того момента, как я стал заниматься их созданием, но только осенью 1998-го года я с тревогой понял, насколько велики опасности, с которыми мы столкнёмся в 21-м веке. Я могу датировать начало моей тревоги днём, когда я встретил Рэя Курцвейла (Ray Kurzweil), заслуженно прославленного изобретателя первой читающей машины для слепых и многих других удивительных вещей.
Я и Рэй оба были докладчиками на конференции Telecosm Джорджа Гилдера, и я встретил его случайно в гостиничном баре после того, как окончились наши заседания. Я сидел с Джоном Сирлом , философом из Беркли, работавшим над изучением сознания. Пока мы беседовали, подошёл Рэй и завязался разговор, предмет которого преследует меня по сей день.
Я пропустил разговор Рэя и упустил тему разговора, а они теперь начали как раз там, где остановились. Рэй говорил о том, что темп улучшения технологии собирается ускоряться и что мы собираемся стать роботами, слиться с роботами или что-то наподобие, а Джон возражал, говорил, что этого не может случиться, поскольку роботы не могут быть сознательными.
Пока я слышал такие толки раньше, я всегда полагал, что чувствующие роботы относятся к сфере научной фантастики. Но теперь от некоторых уважаемых мною людей я услышал веский аргумент в пользу того, что такие роботы являются делом близкого будущего. Я был ошеломлён, особенно если учесть подтверждённую способность Рэя воображать и создавать будущее. Я уже знал, что новые технологии, вроде генной инженерии и нанотехнологии, дают нам власть переделать мир, но реалистичный и близкий сценарий создания разумных роботов поразил меня.
От таких открытий можно превратиться в клячу. Мы едва ли не каждый день слышим в новостях про тот или иной технический или научный успех. Но это было совершенно неординарное предсказание. В гостиничном баре Рэй дал мне часть своей готовящейся к выходу в свет книги "Век духовных машин". Эта книга намечает в общих чертах утопию, которую он предвидит - утопию, в которой люди, "смертные", достигают почти бессмертия путём становления единым целым с робототехнической технологией. От чтения данной книги моё чувство тревоги только усилилось; я был уверен, что он преуменьшал опасности, преуменьшал вероятность плохого исхода при следовании по этой тропе.
Больше всего меня обеспокоил отрывок, подробно описывающий антиутопический сценарий:
 Вызов нового луддита

«Сперва давайте примем без доказательства, что компьютерщики преуспеют в совершенствовании разумных машин, которые всё смогут делать лучше, чем люди. В этом случае, по-видимому, вся работа будет делаться многочисленными высокоорганизованными системами машин и не нужны будут никакие людские усилия. Может произойти одно из двух. Либо машинам может быть разрешено делать всё, что они сочтут нужным, без человеческого за ними присмотра, либо человеческий контроль над машинами может быть сохранён.
Если машинам дана полная свобода в осуществлении их собственных решений, то невозможно сказать, к чему это приведёт, поскольку невозможно угадать, как такие машины могут себя вести. Мы только укажем, что гибель рода человеческого была бы во власти машин. Будет ли человечество когда-нибудь столь безрассудно, что передаст всю власть машинам, или же никогда не будет - спорный вопрос. Но мы не намекаем ни на то, что человечество добровольно передаст власть машинам, ни на то, что машины умышленно захватят власть. На что мы намекаем - так это на то, что человечество легко может позволить себе скатиться до положения такой зависимости от машин, что уже не будет никакого практического выбора, кроме как полного принятия всех машинных решений. В то время как общество и проблемы, с которыми оно сталкивается, будут становиться всё более и более сложными и всё более и более интеллектуальными будут становиться машины, люди будут позволять машинам принимать за них больше решений, просто потому, что решения, выработанные машинами, будут приводить к лучшим результатам, чем решения, принятые людьми. В конце концов может быть достигнута ступень, когда решения, необходимые для поддержания системы в рабочем состоянии, будут такими сложными, что люди будут неспособны к разумной выработке этих решений. На этой ступени фактически распоряжаться будут машины. Люди просто не смогут выключить машины, потому что они будут столь зависимы от них, что их выключение равнялось бы самоубийству.
С другой стороны, возможно, что человеческий контроль над машинами может быть сохранён. В этом случае средний человек может управлять некоторыми своими личными машинами, такими, как автомобиль или персональный компьютер, но контроль над крупными системами машин будет в руках крохотной элиты - совсем как сейчас, но с двумя различиями. Благодаря усовершенствованной технике элита будет иметь больший контроль над массами, а поскольку человеческий труд будет больше не нужен, массы будут излишними, бесполезным бременем для системы. Если элита безжалостна, она может просто принять решение истребить людскую массу. Если же она гуманна, то она может использовать пропаганду или иные психологические или биологические способы для сокращения уровня рождаемости, до тех пор, пока людская масса не вымрет, освободив мир для элиты. Или, если элита состоит из мягкосердечных либералов, она может решить сыграть роль доброго пастыря для остального человечества. Они будут присматривать, чтобы физические потребности каждого были удовлетворены, чтобы все дети воспитывались в психологически здоровых условиях, чтобы каждый человек не бездельничал, а имел полезное занятие по душе и чтобы всякий, кто мог стать недовольным, подвергался "лечению" для того, чтобы исцелить его "трудный случай". Конечно, жизнь будет настолько бесцельной, что людей придётся биологически или психологически перестроить: либо устранить их потребность в процессе власти, либо заставить их "сублимировать" своё побуждение к власти в некоторое безобидное хобби. Эти спроектированные люди могут быть счастливы в таком обществе, но они совершенно определённо не будут свободны. Они будут приведены к статусу домашних животных.»
В книге, пока вы не перевернете страницу, вы не обнаружите, что автором этого отрывка является Теодор Качински – Унабомбер. Я не апологет Качински. В течение 17-летней кампании террора его бомбы убили троих людей и многих поранили. Одна из его бомб тяжело поранила моего друга Дэвида Гелернтера, одного из самых выдающихся компьютерщиков и провидцев нашего времени. Подобно многим моим коллегам, я чувствовал, что следующей мишенью Унабомбера запросто мог быть я.
Качински действовал кровожадно и, по моему мнению, невменяемо. Он несомненно является луддитом, но простое указание этого факта не отклоняет его аргументацию; как ни тяжело мне было это сознавать, я видел некоторое достоинство в рассуждениях, изложенных в этом единственном отрывке. Я чувствовал необходимость противостоять им.
Антиутопическое предвидение Качински описывает непреднамеренные последствия пресловутой проблемы проектирования технологии и её использования, а также проблемы, которая имеет очевидное отношение к закону Мэрфи - "Всё, что может сломаться, сломается". (Фактически это закон Жулика, который сам по себе показывает, что Жулик был прав.) Наше чрезмерное использование антибиотиков привело к тому, что до сих пор является, быть может, наибольшей такой проблемой: появление бактерий, устойчивых к антибиотикам и гораздо более опасных. Нечто подобное произошло, когда попытки ликвидировать малярийных комаров с использованием ДДТ вызвали у них устойчивость к этому препарату; более того, малярийные паразиты приобрели гены мультимедикаментозной устойчивости.
Причина многих таких неожиданностей кажется понятной: задействованные системы сложны, они включают в себя взаимодействие и обратные связи между множеством частей. Всякие изменения такой системы будут каскадно ниспадать путями, которые трудно предсказать; это особенно верно, когда задействована человеческая деятельность.
Я начал показывать друзьям цитату Качински из книги "Век духовных машин"; я обычно вручал им курцвейловскую книгу, давал им прочитать цитату, а потом наблюдал их реакцию, когда они обнаруживали, кто её написал. Приблизительно в то же время я нашёл книгу Ганса Моравека "Робот: просто машина для превосходящего разума". Моравек является одним из лидеров исследований в робототехнике и основателем крупнейшей в мире робототехнической исследовательской программы при университете Карнеги Меллона. "Робот" дал мне больше материала для проб на моих друзьях - материала, удивительно подкрепляющего аргументацию Качински. Например:

Короткий бег (ранние 2000-е)

«Биологические виды почти никогда не переживали столкновений с превосходящими конкурентами. Десять миллионов лет назад Южная и Северная Америки были разделены затопленным Панамским перешейком. Южная Америка, подобно Австралии в наши дни, была населена сумчатыми млекопитающими, включая сумчатых эквивалентов крыс, оленей и тигров. Когда же перешеек, соединяющий Северную и Южную Америки, поднялся, северным плацентарным видам со слегка более эффективными метаболизмами, а также репродуктивной и нервной системами, понадобилось всего лишь несколько тысяч лет для того, чтобы вытеснить и ликвидировать почти всех южных сумчатых.
В совершенно свободном рыночном пространстве превосходящие человека роботы, несомненно, воздействовали бы на людей так же, как североамериканские плацентарные воздействовали на южноамериканских сумчатых (и как люди повоздействовали на бесчисленное множество видов). Робототехнические промышленности сильно конкурировали бы между собой за материю, энергию и пространство, устанавливая, между прочим, цены на них выше тех, которые достижимы для человека. Будучи не в состоянии позволить себе предметы первой необходимости и необходимые условия жизни, биологические люди оказались бы выдавленными за пределы бытия.
Вероятно, имеется некоторая светлая возможность, так как мы живём не в абсолютно свободном рыночном пространстве. Правительство принуждает к нерыночному поведению, главным образом, через собирание налогов. Если правительственные принуждения применять рассудительно, то они смогут поддерживать человеческое население в роскошном стиле на плодах работы роботов, возможно, в течение длительного промежутка времени.»
Учебник антиутопии - а Моравеку удалось именно это. Моравек идёт дальше, обсуждая, как наша основная работа в 21-м веке будет "обеспечивать непрерывное сотрудничество для защиты от промышленностей роботов" путём принятия законов, которые приказывают роботам быть "любезными", а также он описывает, насколько серьёзно опасным может быть человек, "однажды превращённый в неограниченного сверхразумного робота". Мнение Моравека состоит в том, что со временем роботы нас сменят - что люди несомненно стоят лицом к вымиранию.
Я решил, что пришло время поговорить с моим другом Дэнни Хиллисом. Дэнни стал знаменит как соучредитель корпорации "Думающие Машины", которая строила очень мощный параллельный суперкомпьютер. Несмотря на моё теперешнее звание главного учёного в "Sun Microsystems", я больше компьютерный архитектор, чем учёный, и я уважаю знания Дэнни в области информационных и естественных наук больше, чем знания какого-либо известного мне человека. Дэнни также считается крупным футуристом, думающим долгосрочно, - четыре года назад он основал фонд "Долгосрочное Настоящее"(15), который строит часы, предназначенные для последних 10000 лет, в качестве попытки привлечь внимание к ничтожно короткому сроку существования нашего общества. (См. "Испытание Времени" ("Test of Time"), журнал "Wired" 8.03, стр. 78.)
Итак, я летел в Лос-Анджелес с определённой целью: отобедать с Дэнни и его женой, Пэйти. Я проходил эту семейную процедуру, щеголяя идеями и отрывками, которые я счёл столь волнующими. Ответ Дэнни - направленный специально на сценарий Курцвейла о слиянии людей с роботами - пришёл быстро и совершенно меня поразил. Он сказал просто, что изменения придут постепенно, и что мы к ним привыкнем.

Впрочем, я полагаю, что абсолютно удивлён я не был. В книге Курзвейла я видел цитату Дэнни, в которой он говорит: "Я также люблю своё тело, как и всякий другой, но если я смогу жить 200 лет с кремниевым телом, я приму его". Похоже, он был в мире с этим процессом и сопровождающим его риском. А я - не был.
Во время разговора и размышления о Курзвейле, Качински и о Моравеке, я вдруг вспомнил роман, который я читал почти 20 лет назад - "Белая Чума" Герберта Фрэнка. В этом романе молекулярный биолог, семью которого зверски убили, помешался. Чтобы отомстить, он конструирует и распространяет новую и очень заразную моровую язву, которая убивает широко, но избирательно. (Нам повезло, что Качински был математиком, а не молекулярным биологом.) Мне вспомнился также Борг из "Звёздного пути", рой частично биологических, частично робототехнических созданий с выраженными разрушительными наклонностями. Бедствия, подобные Боргу, являются главным элементом научной фантастики, так почему же я недостаточно беспокоился о таких робототехнических антиутопиях раньше? Почему другие люди недостаточно беспокоились об этих кошмарных сценариях?
Часть ответа состоит в том, что мы склонны к безоговорочному одобрению всего нового. Привыкнув жить с почти шаблонными научными открытиями, нам всё же придётся столкнуться с фактом, что наиболее неотразимые технологии 21-го века - робототехника, генная инженерия и нанотехнология - ставят угрозу, отличную от той, которую ставили прежние технологии. А именно, роботы, спроектированные организмы и нанороботы разделяют опасный усиливающий фактор: они могут самовоспроизводиться. Бомба взрывается лишь однажды - а один робот или наноробот может стать множеством роботов и быстро выйти из-под контроля.
Последние 25 лет я много работал над организацией компьютерных сетей, где отправление и получение сообщений создавало благоприятную возможность для бесконтрольного размножения. Но если размножение в компьютере или в компьютерной сети может быть лишь досадой, на худой конец, оно выводит из строя машину или дезорганизует сеть и/или сетевые службы, то неконтролируемое саморазмножение в этих новых технологиях порождает гораздо больший риск: риск вещественного повреждения в физическом мире.
Каждая из этих технологий предлагает также несказанные перспективы: мечта о почти бессмертии, которую видит Курцвейл в своих робототехнических грёзах, движет нас вперёд; генная инженерия вскоре может дать лекарства если и не от всех болезней, то от многих, а нанотехнология с наномедициной могут поправить ещё больше несчастий. Сообща они могли бы значительно продлить среднюю продолжительность нашей жизни и улучшить качество наших жизней. Однако ряд продвижений в этих технологиях мало-помалу ведёт к накоплению огромной силы и вместе с тем огромной опасности.
Что было отличительного в 20-м веке? Конечно, технологии, лежащие в основе оружий массового уничтожения - ядерного, биологического и химического (ЯБХ) - были сильны и являлись оружиями огромной угрозы. Но создание ядерного оружия требовало, хотя бы на время, доступа как к редкому - действительно недоступному - сырью, так и к хорошо защищённой информации; программы биологического и химического оружия также были склонны требовать крупномасштабной деятельности.
Эти технологии 21-го века - генетика, нанотехнология и робототехника (ГНР) - настолько могущественны, что они могут породить совершенно новые виды катастроф и злоупотреблений. Наиболее опасным является то, что впервые за всю историю эти катастрофы и злоупотребления станут по плечу частным лицам и небольшим группам. Для этого не потребуется ни крупное оборудование, ни редкое сырье; достаточно будет одних лишь знаний.
Таким образом, мы имеем возможность не просто оружия массового уничтожения, а возможность знаний массового уничтожения (ЗМУ); эта разрушительная способность весьма расширена силой саморазмножения.
Думаю, можно без преувеличения сказать, что мы живём накануне дальнейшего совершенствования чрезвычайного зла - зла, чьи возможности простираются далеко за пределы мощи государств-наций с их оружием массового уничтожения, наделяя поразительной и жуткой властью индивидуальных экстремистов. Хотя я и занимался компьютерами, я не видел вокруг никаких намёков на то, что мне придётся столкнуться с проблемами такого рода.
Моя жизнь движима глубокой потребностью задавать вопросы и находить ответы. Когда мне было 3 года, я уже умел читать, так что мой папа взял меня в начальную школу, где я познавал первые азы и читал ему рассказы. В школу я пошёл рано, потом перескочил через класс и погрузился в книги - у меня была невероятная тяга к знаниям. Я задавал много вопросов, часто доводя взрослых до раздражения.
Когда я был подростком, я очень интересовался наукой и техникой. Я хотел быть радистом-радиолюбителем, но не имел денег на покупку оборудования. Любительское радиовещание было Интернетом того времени: очень притягательно и полностью уединённо. Однако дело было не столько в отсутствии денег, сколько в том, что моя мама была решительно против моего желания стать радиолюбителем; я и без того уже был довольно необщителен.
Может быть я и не имел многих близких друзей, но зато я был обуреваем идеями. В средней школе я открыл великих писателей-фантастов. Я особенно хорошо помню Хайнлайновское "Надень скафандр и путешествуй" и "Я, робот" Азимова с его тремя законами робототехники. Я был зачарован описаниями космического путешествия и хотел иметь телескоп, чтобы смотреть на звёзды; так как у меня не было денег чтобы купить или изготовить его, я вместо этого проверял библиотечные книги по телескопостроению и читал про их изготовление. Я высоко парил в своём воображении.
В четверг вечером мои родители ушли играть в шары и мы, дети, остались дома одни. В эту ночь я прочитал самобытное произведение Джина Родденбери "Звёздный путь" и план произвел на меня большое впечатление. Я принял идею того, что будущее человечество будет жить в западном стиле, в космосе, что будут крупные герои и приключения. Родденбери представлял грядущие столетия со строгими моральными ценностями, воплощёнными в кодексах, подобных Главной Директиве: не вмешиваться в эволюцию технологически менее развитых цивилизаций. Для меня это было невероятно привлекательно: нравственные люди, а отнюдь не роботы, господствовали в будущем, и родденберивские мечты стали частью моих собственных.
В средней школе я выделялся по математике, а когда я поступил в мичиганский университет в качестве студента технической специальности, я взял углублённый курс высшей математики. Решение математических задач было возбуждающим вызовом, но когда я открыл для себя компьютер, я нашёл нечто гораздо более интересное: машину, в которую можно заложить программу, пытающуюся решить задачу, после чего машина быстро проверит решение. Компьютеры имеют ясное понятие о правильности и неправильности, об истине и лжи. Были мои представления правильны? Машина могла сказать мне. Это было очень соблазнительно.
Я был счастлив получить работу по программированию ранних суперкомпьютеров и открыл поразительную силу больших машин с помощью чисел моделировать сложные конструкции. Когда в середине 70-х я собирался заканчивать училище при университете в Беркли, я стал засиживаться допоздна, порой всю ночь напролёт, изобретая новые миры внутри машин. Решение задач. Написание строгого кода.
Ирвинг Стоун в биографическом романе про Микеланджело "Страдание и экстаз" ярко описывает, как Микеланджело высвобождал изваяния из камня, "разбивая мраморные чары", высекая образы своего ума. В мои наиболее восторженные моменты так же вот возникали и компьютерные программы. Однажды вообразив программу в своём уме, я уже чувствовал, что она находится внутри машины, ожидая, когда её высвободят. Бодрствование всю ночь казалось небольшой ценой за то, чтобы освободить её - придать идеям реальную форму.
Через несколько лет я начал выпускать в Беркли некоторые из созданных мною программ: учебную паскалевскую систему, служебные программы для "Unix" и текстовый редактор, именуемый "vi" (который, к моему удивлению, широко применяется до сих пор, спустя более чем 20 лет). Этими программами могли пользоваться люди, имевшие небольшие мини-ЭВМ, подобные "PDP-11" или "VAX". Эти рискованные предприятия в конечном счёте вылились в берклийскую версию операционной системы "Unix", которая стала личным "бедствием успеха" - её хотело так много людей, что я так и не закончил мою докторскую диссертацию по философии. Вместо этого я получил задание для работы на агентство перспективных исследований министерства обороны США. Работа состояла в приспособлении берклийской версии "Unix" под Интернет и в её исправлении с целью повысить надёжность и оптимизировать для выполнения больших научно-исследовательских программ. Всё это было очень забавно и весьма стояще. И, откровенно говоря, я не видел никаких роботов ни здесь, ни где-либо поблизости.
В начале 80-х я был ещё незаметным. Выпуск в продажу "Unix" шёл очень успешно, и этот мой маленький проект вскоре стал иметь и деньги, и некоторый штат служащих, но проблемой в Беркли всегда была нехватка помещений, а не отсутствие денег - не было комнаты для предоставления её проекту, который в ней нуждался, так что когда объявились другие учредители "Sun Microsystems", я ухватился за шанс к ним присоединиться. В "Sun" многие часы проходили за работой на ранних моделях рабочих станций и персональных компьютеров, и я насладился участием в создании передовых микропроцессорных и интернет-технологий, таких, как "Java" и "Jini".
После всего сказанного, я полагаю, ясно, что я не луддит. Я всегда имел весьма твердую веру в ценность научных поисков истины и в способность могучей техники принести материальный прогресс. За последнюю пару столетий промышленная революция неизмеримо улучшила жизнь каждого из нас, и я всегда желал посвятить себя решению стоящих проблем.
Я не разочаровался. Моя работа имела большее влияние, чем я когда-либо надеялся, а широта её использования превзошла все мои ожидания. Я потратил последние 20 лет, всё пробуя разгадать, как сделать компьютеры столь надёжными, как мне того хочется (они пока и близко не подошли к этому) и как сделать их простыми в использовании (задача, которая решена в ещё меньшей степени). Несмотря на некоторый прогресс, остающиеся проблемы выглядят даже более обескураживающими.
Хотя я сознавал моральную дилемму, окружающую последствия технологий в областях типа оружейных исследований, я не ожидал, что лицом к лицу столкнусь с такими проблемами в моей собственной области, или, по крайней мере, я не думал, что это случится так скоро.
Может быть, всегда трудно видеть более крупные коллизии, пока находишься в вихре событий. Неспособность понять последствия наших изобретений, пока мы пребываем в восторге от открытия и новаторства, представляется общим недостатком учёных и технологов; нами долго правила всё покрывающая страсть знать, которая, собственно, и составляет природу научного поиска, и мы не останавливались для того, чтобы заметить, что продвижение к более новым и более могущественным технологиям может обернуться против нас самих.
Я давно обнаружил, что крупные продвижения в информационных технологиях происходят не от работы компьютерщиков, компьютерных архитекторов или электронщиков, а от работы учёных-физиков. В начале 80-х годов физики Стефан Вольфрам и Бросль Хэсслэчер (Brosl Hasslacher) ввели меня в теорию хаоса и в нелинейные системы. В 1990-х я узнавал о сложных системах из разговоров с Дэнни Хиллисом, с биологом Стюартом Коффманом (Stuart Kauffman), с физиком, лауреатом Нобелевской премии, Мурри Геллманном (Murray Gell-Mann) и с другими. Совсем недавно Хэсслэчер с электронщиком и физиком Марком Ридом (Mark Reed) дали мне понимание потрясающих возможностей молекулярной электроники.
В моей собственной работе, как соразработчик трёх микропроцессорных архитектур - "SPARC", "picoJava" и "MAJC" - и как разработчик нескольких их реализаций, я имел возможность основательно и из первых рук познакомиться с законом Мура. В течение десятилетий закон Мура корректно предсказывал экспоненциальный рост совершенствования полупроводниковой техники. До прошлого года я полагал, что темп продвижений, предсказываемый законом Мура, может продолжаться только до приблизительно 2010-го года, когда будут достигнуты некоторые физические пределы. Мне не было очевидным, что новая технология будет прибывать вовремя для того, чтобы гладко поддерживать повышение производительности.
Но вследствие недавнего быстрого и коренного прогресса в молекулярной электронике - где отдельные атомы и молекулы заменяют литографически начерченные транзисторы - а также в родственных наноразмерных технологиях, мы будем способны в течение ещё 30-и лет удовлетворять или даже превысить темпы прогресса, предписываемые законом Мура. К 2030-му году мы, вероятно, будем способны в большом количестве строить машины, в миллион раз более мощные, чем сегодняшние персональные компьютеры - машины, достаточные для осуществления грёз Курцвейла и Моравека.
Когда эта огромная вычислительная мощность будет объединена с ключевыми достижениями естественных наук и с новыми, глубокими пониманиями генетики, огромная преобразующая сила будет спущена с привязи. Эти сочетания делают доступной возможность совершенно перестроить мир, к лучшему или к худшему: процессы воспроизводства и эволюции, которые в естественном мире ограничены, собираются стать сферой человеческого старания.
При разработке программ и микропроцессоров у меня никогда не было чувства, что я конструирую разумную машину. Программные и аппаратные средства настолько слабы и потенциальные возможности машины "думать" с такой степенью ясности отсутствуют, что, даже в виде возможности, это всегда казалось делом очень далёкого будущего.
Но теперь, с перспективой появления вычислительной мощности человеческого уровня приблизительно через 30 лет, новая мысль напрашивается сама собой: что я, быть может, работаю над созданием инструментов, которые облегчат построение технологии, которая может заместить человеческий род. Как я себя в связи с этим чувствую? Очень неуютно. В течение всей своей профессиональной деятельности я прилагал усилия к построению надёжных программных систем, и мне кажется более чем вероятным, что это будущее не будет таким успешным, как представляется некоторым. Мой личный опыт подсказывает мне, что мы склонны переоценивать наши конструкторские способности.
Учитывая потрясающую силу этих новых технологий, не следует ли нам спросить самих себя, как мы будем с этими технологиями сосуществовать? И если наше вымирание является вероятным, или даже возможным, исходом нашего технологического роста, то не следует ли нам действовать с великой осторожностью?
Первая мечта робототехники состоит в том, что разумные машины смогут делать нашу работу за нас, позволяя нам жить досугом, возвращая нас в Эдем. Всё же в своей истории таких идей, "Дарвин среди машин", Джордж Дайсон предостерегает: "В игре жизни и эволюции за столом сидят три игрока: люди, природа и машины. Я твёрдо на стороне природы. Но природа, я полагаю, на стороне машин." Моравек, как мы видели, с этим соглашается, полагая, что мы вполне можем не пережить столкновения с превосходящей нас породой роботов.
Как скоро могут быть построены такие разумные роботы? Представляется, что предстоящий прогресс в вычислительной мощности сделает это возможным к 2030-му году. А как только разумный робот будет сделан, до породы роботов - до разумных роботов, которые могут делать развёрнутые копии самих себя - останется только небольшой шаг.
Вторая мечта робототехники состоит в том, что мы будем постепенно замещать самих себя нашей робототехнической технологией, достигая почти бессмертия путём загрузки наших сознаний в машину подобно компьютерным программам; это тот самый процесс, про который Дэнни Хиллис думает, что мы к нему постепенно привыкнем и который изящно и подробно описывает Рэй Курцвейл в "Веке духовных машин". (Мы начинаем видеть намёки на это во вживлении компьютерных устройств внутрь человеческого тела, как это было проиллюстрировано на обложке журнала "Wired" 8.02.)
Но если мы будем загружаться в нашу технологию подобно программам, то где гарантия того, что после этого мы будем самими собой или даже людьми? Мне представляется гораздо более вероятным, что робототехническое существование ни в каком подразумеваемом смысле не будет подобно человеческому существованию, что роботы ни в каком отношении не будут нашими детьми и что на этой тропе наша человеческая природа может быть полностью утрачена.
Генная инженерия обещает произвести коренной переворот в сельском хозяйстве за счёт повышения урожайности с одновременным сокращением использования пестицидов; обещает создать десятки тысяч новых видов бактерий, растений, вирусов и животных; заменить или дополнить воспроизводство клонированием; создать лекарства от многих болезней, продлить нашу жизнь и улучшить её качество; и многое, многое другое. Мы теперь со всей определённостью знаем, что эти глубокие изменения в биологических науках уже близки и что они бросят вызов всем нашим представлениям о том, что такое жизнь.
Такие технологии, как клонирование человека, вызвали, в частности, осознание глубоких этических и моральных проблем, с которыми мы столкнёмся. Если, к примеру, мы должны были бы перепроектировать самих себя в несколько отдельных и неравноценных видов с помощью генной инженерии, то мы угрожали бы понятию равенства, которое является настоящим краеугольным камнем нашей демократии.
Учитывая невероятную мощь генной инженерии, нет ничего удивительного в том, что в её применении имеются значительные проблемы безопасности. Недавно мой друг Эймори Ловинс вместе с Хантер Ловинс написали передовую статью, которая даёт экологический обзор некоторых из этих опасностей. Кроме прочего, они обеспокоены тем, что "новая ботаника придерживается совершенствования растений с точки зрения их экономической, а не эволюционной, состоятельности". (См. "Повесть двух ботаник", стр. 247) В течение своей длительной профессиональной деятельности Эймори сосредотачивался на энергетической и ресурсной эффективности путём целостного системного взгляда на системы, созданные человеком; такой целостный системный подход часто находит простые и остроумные решения трудных на вид проблем; этот подход он с успехом и применяет в своей статье.
После прочтения статьи Ловинсов, я увидел критическую заметку Грегга Истербрука в "Нью-Йорк Таймс" (за 19-е ноября 1999-го года) про генетически модифицированные культуры, под заголовком: "Пища для будущего: когда-нибудь рис будет иметь встроенный витамин "A". Если не победят луддиты."
Являются ли Эймори и Хантер Ловинс луддитами? Конечно нет. Я полагаю, что все мы согласились бы с тем, что золотой рис со встроенным витамином "A" является, вероятно, вещью хорошей, если он усовершенствован с должной тщательностью и с учётом вероятных опасностей в перемещении генов через границы видов.
Осознание опасностей, присущих генной инженерии, начинает расти, что нашло своё отражение в передовой статье Ловинсов. Общественность эти опасности сознаёт, беспокоится о генетически модифицированных продуктах питания и, кажется, отвергает мнение о том, что следует разрешить не ставить специальную пометку на таких продуктах.
Но генно-инженерная технология продвинулась уже очень далеко. Как отмечают Ловинсы, министерство сельского хозяйства США уже одобрило приблизительно 50 генетически модифицированных культур к неограниченной продаже; свыше половины соевых бобов мира и треть мировых культур содержат теперь в себе встроенные гены, взятые от других форм жизни.
Хотя здесь много значительных проблем, моё главное беспокойство по поводу генной инженерии узко ограничено: что она даёт возможность - в военных ли целях, случайно ли или же в качестве умышленного террористического акта - создать Белую Чуму.
Многие чудеса нанотехнологии впервые были представлены физиком, лауреатом Нобелевской премии, Ричардом Фейнманом(26) в речи, с которой он выступил в 1959-м году. Впоследствии эта речь была опубликована под заголовком "На дне много места". Книгой, которая в середине 80-х годов произвела на меня большое впечатление, была книга Эрика Дрекслера "Машины созидания"(27). В ней он красиво описал, как манипуляция материей на атомном уровне может создать утопический мир изобилия, где чуть ли не всё может быть создано дёшево и почти все мыслимые болезни или физические проблемы могут быть решены с помощью нанотехнологии и искусственного интеллекта.
Последующая книга, "Освобождение будущего: нанотехнологическая революция", соавтором которой является Дрекслер, представляет некоторые из изменений, которые могут случиться в мире, где мы будем иметь молекулярных "сборщиков". Сборщики могут сделать возможным невероятно дешёвую солнечную энергию; лекарства от рака и от обыкновенной простуды путём наращивания иммунной системы человека; по существу полную очистку окружающей среды; невероятно дешёвые карманные суперкомпьютеры - по сути, любое изделие могло бы быть изготовлено сборщиками по цене, не превосходящей стоимости древесины - космические полёты, более доступные по цене, чем трансокеанические путешествия сегодня и восстановление вымерших видов.
Помнится, после прочтения "Машин созидания" я испытывал добрые чувства к нанотехнологии. Как технологу, эта книга дала мне ощущение спокойствия, то есть нанотехнология показывает нам, что неслыханный прогресс возможен, а похоже, что даже и неизбежен. Если нанотехнология является нашим будущим, то я не чувствую настоятельной необходимости решать так много задач в настоящем. Я достиг бы дрекслеровского утопического будущего в должное время; к тому же, я мог бы полнее наслаждаться жизнью здесь и сейчас. Учитывая его видение, не было смысла не спать всю ночь, всё время.
Дрекслеровское видение приводило также к множеству хороших шуток. Я порой начинал описывать чудеса нанотехнологии людям, которые о ней не слышали. После их раздразнивания всеми теми вещами, которые описывает Дрекслер, я, бывало, давал моё собственное домашнее задание: "Используйте нанотехнологию для создания вампира-вымогателя; чтобы сделать противоядие от висящих долгов".
Вместе с этими чудесами пришли ясные угрозы, которые я остро сознавал. Как я сказал на нанотехнологической конференции в 1989 году, "мы не можем просто делать нашу науку и не беспокоиться об этих этических проблемах". Однако мои последующие беседы с физиками убедили меня, что нанотехнология может даже и не заработать, или, по крайней мере, она не заработает слишком уж скоро. Вскоре после этого я переехал в Колорадо, к скунсовым работам, которые я основал, и центр моей работы переместился на программное обеспечение для Интернета, а именно, на идеи, которые превратились в "Java" и "Jini".
Потом, прошлым летом, Бросль Хэсслэчер (Brosl Hasslacher) сказал мне, что наноразмерная молекулярная электроника является теперь реальностью. Это была новая новость, по крайней мере, для меня и, я думаю, для многих других людей - и она коренным образом изменила мой взгляд на нанотехнологию. Я снова взял в руки книгу Дрекслера "Машины созидания". Заново перечитав её после более чем 10-и лет, я ужаснулся, поняв, как мало я запомнил из её очень длинного раздела, называющегося "Опасности и надежды", включающего обсуждение того, как нанотехнологии могут стать "машинами разрушения". В самом деле, прочитав этот предупреждающий материал сегодня, я был поражён, до чего наивными выглядели некоторые из предложенных Дрекслером мер предосторожности, и насколько лучше я оцениваю эти опасности сейчас, чем даже он их себе представлял в то время. (Предвосхитив и описав многие технические и политические проблемы с нанотехнологией, Дрекслер в конце 1980-х основал "Институт предвидения", "чтобы помочь обществу подготовиться к ожидаемым передовым технологиям" - главным образом, к нанотехнологии.)
Представляется вполне вероятным, что крупные достижения в разработке сборщиков могут произойти в течение ближайших 20-и лет. Молекулярная электроника - новый подраздел нанотехнологии, где отдельные молекулы являются схемными элементами - должна быстро созреть и стать чрезвычайно прибыльной в течение этого десятилетия, вызвав большой приток инвестиций во все нанотехнологии.
К сожалению, подобно тому, как это имеет место для ядерной технологии, гораздо легче применять нанотехнологию для разрушения, чем для созидания. Нанотехнология имеет ясное военное и террористическое употребление, и вовсе не нужно быть самоубийцей для того, чтобы в большом количестве выпустить на волю разрушающие нанотехнологические устройства - такие устройства могут быть сделаны так, что они будут разрушать избирательно, затрагивая, например, только определённые географические зоны или только генетически определённые группы людей.
Непосредственным следствием Фаустовской сделки для получения огромной силы нанотехнологии является то, что мы подвергнемся серьёзному риску - риску, что мы можем разрушить биосферу, от которой зависит вся жизнь.
Как объяснял Дрекслер:
«"Растения" с "листьями", которые нисколько не эффективнее сегодняшних солнечных батарей, могут в процессе конкуренции вытеснить настоящие растения, битком набивая биосферу несъедобной листвой. Стойкие всеядные "бактерии" могут вытеснить в процессе конкуренции настоящие бактерии; они могут распространяться подобно развевающейся пыльце, размножаться быстро и превратить биосферу в прах за считанные дни. Опасные репликаторы легко могут оказаться слишком стойкими, мелкими и быстро распространяющимися для того, чтобы их можно было остановить - по крайней мере, если мы никак не подготовились. Мы имеем довольно хлопот, контролируя вирусы и плодовых вредителей.»
Среди знатоков нанотехнологии эта угроза стала известна как "проблема серой слизи". Хотя массы неуправляемых репликаторов не обязательно должны быть серыми или липкими, термин "серая слизь" подчёркивает, что репликаторы способны уничтожить жизнь, при это будучи ещё менее вдохновляющими, чем какой-нибудь вид ползучего сорняка. Они могут превосходить в эволюционном смысле, но это не обязательно делает их полезными.
Угроза серой слизи делает совершенно ясным одно: мы не можем позволять себе определённого рода случайностей с размножающимися сборщиками.
Серая слизь была бы, конечно, унылым окончанием наших человеческих приключений на Земле; окончанием, гораздо более худшим, чем просто огонь или лёд. И это может произойти от простой лабораторной случайности.
Прежде всего именно из-за силы разрушительного саморазмножения в генетике, нанотехнологии и робототехнике (ГНР) мы должны призадуматься. Саморазмножение является образом действия в генной инженерии, которая использует клеточные механизмы для тиражирования своих конструкций, но главная опасность, лежащая в основе серой слизи, заключается в нанотехнологии. В наших научно-фантастических книгах и кино широко укоренились истории о неистовствующих роботах, вроде Борга, которые воспроизводятся или видоизменяются, чтобы отделаться от нравственной скованности, наложенной на них их создателями. Возможно даже, что процесс самовоспроизведения более фундаментален, чем мы думали и, следовательно, его труднее - или даже невозможно - контролировать. Недавняя статья Стюарта Коффмана в журнале "Природа" ("Nature"), озаглавленная "Самовоспроизводство: даже пептиды это делают"(36) обсуждает открытие того, что 32-аминокислотный пептид может "автокатализировать свой собственный синтез". Мы не знаем, как широко распространена эта способность, но Коффман замечает, что это может подсказать "путь к самовоспроизводящимся молекулярным системам на базе, гораздо более широкой, чем спаривание оснований по Уотсону и Крику".
Поистине, мы получили на годы вперёд ясные предостережения об опасностях, присущих широкому распространению знаний о ГНР-технологиях - о способности одних лишь знаний создать возможность массового уничтожения. Но эти предостережения не были широко оглашены; публичные дискуссии были явно недостаточными. В оповещении об опасностях нет никакой выгоды.
Ядерная, биологическая и химическая (ЯБХ) технологии, применяемые в оружии массового уничтожения 20-го века, были и есть в значительной степени технологии военные, развиваемые в правительственных лабораториях. ГНР-технологии 21-го века в этом плане резко отличаются: они имеют ясные коммерческие применения и развиваются почти исключительно корпоративным предпринимательством. В этот век торжествующего торгашеского духа технология - с наукой в качестве своей служанки - поставляет ряд почти волшебных изобретений, которые по своей прибыльности превосходят всё виденное раньше. Мы настойчиво гонимся за перспективами этих новых технологий в рамках неоспариваемой сейчас системы мирового капитализма с его многочисленными денежными стимулами и давлением конкуренции.
Это первый момент в истории нашей планеты, когда какой-либо биологический вид, по своему произволению, стал опасностью для самого себя, а заодно и для обширного множества других видов.
Это может быть обычной последовательностью, случающейся во многих мирах - планета, недавно образовавшаяся, безмятежно вращается вокруг своей звезды; жизнь медленно формируется; эволюционирует калейдоскопическая вереница живых существ; появляется разум, который, по крайней мере, до какого-то момента, даёт огромный потенциал выживания, а затем изобретается техника. Им становится ясным, что существуют такие вещи, как законы природы, что эти законы можно открыть с помощью эксперимента и что знание этих законов можно направить как на спасение, так и на отнятие жизней, причём в беспрецедентном масштабе. Они обнаруживают, что наука даёт необъятную силу. В очень короткий отрезок времени они изобретают нечто, способное переделать мир. Одни планетные цивилизации осознают последствия, полагают пределы тому, что можно и что нельзя делать, и благополучно минуют время опасностей. Другие, не столь удачные или не такие благоразумные, погибают.
Это написал в 1994-м году Карл Саган в своей книге "Бледно-голубое пятнышко", где он изложил своё видение человеческого будущего в космосе. Только теперь я понимаю, как глубока была его проницательность, и как тяжко, что я не слышу и не услышу его голос. Несмотря на всё своё красноречие, статья Сагана не лишена простого здравого смысла - свойства, которого, вместе со скромностью, многим из ведущих сторонников этих технологий 21-го века, похоже, недостаёт.
Из своего детства я помню, что моя бабушка была строго против чрезмерного употребления антибиотиков. Она ещё до Первой Мировой Войны работала медицинской сестрой и на основании здравого смысла считала, что принятие антибиотиков, если только они не были абсолютно необходимы, было вредно для вас.
Это не значит, что она была врагом прогресса. Она видела много достижений на протяжении почти 70-летней медицинской карьеры; мой дедушка, диабетик, извлёк большую пользу из усовершенствованных методов лечения, которые стали доступны во время его жизни. Но она, как и многие уравновешенные люди, вероятно, думала бы, что сконструировать сейчас робототехнический "замещающий вид" было бы очень самонадеянным для нас. Ведь даже заставляя работать относительно простые вещи, мы прилагаем, очевидно, так много усилий. И так же много усилий мы прилагаем к управлению - или даже пониманию - самих себя.
Я ясно понимаю теперь, что она сознавала сущность порядка жизни и понимала необходимость жить с этим порядком и уважать его. С этим уважением приходит необходимая скромность, в которой мы, с нашей гордыней начала 21-го века, нуждаемся при нашей опасности. Взгляд с точки зрения здравого смысла, основанный на этом уважении, часто бывает правильным, предшествуя научной очевидности. Явная слабость и неэффективность построенных нами искусственных систем должна заставить всех нас призадуматься; слабость систем, над которыми я работал, несомненно, смиряет меня.
Нам следовало бы извлечь урок из создания первой атомной бомбы и последующей гонки вооружений. Мы не извлекли его тогда должным образом, и параллели с нашей текущей ситуацией тревожат.
Работа по созданию первой атомной бомбы возглавлялась выдающимся физиком Робертом Оппенгеймером. Оппенгеймер, естественно, не интересовался политикой, но он мучительно осознал серьёзную угрозу западной цивилизации от Третьего Рейха. Эта угроза была, без сомнения, серьёзной, из-за возможности того, что Гитлер мог заполучить ядерное оружие. Побуждаемый этим беспокойством, он привёз свой крепкий ум, страсть к физике и гениальное мастерство руководителя в Лос-Аламос и возглавил потрясающую коллекцию великих умов, чтобы быстро изобрести бомбу.
Что поражает, так это то, как эта работа продолжалась столь свободно даже после устранения первоначального стимула. На встрече физиков, состоявшейся вскоре после дня победы в Европе, некоторые полагали, что работу, возможно, следует прекратить, но Оппенгеймер доказывал, что надо продолжать. Сформулированный им довод выглядел немного странно: продолжать надо не из-за возможности крупных потерь от вторжения Японии, а потому, что Организация Объединённых Наций, которая вскоре должна была сформироваться, должна быть осведомлена об атомном оружии. Более вероятной причиной, почему проект продолжался, была накопленная движущая сила - первое атомное испытание, "Тринити", было уже на носу.
Мы знаем, что в подготовке первого атомного испытания физики действовали, невзирая на большое количество возможных опасностей. Вначале они беспокоились, основываясь на расчёте Эдварда Теллера, что атомный взрыв может воспламенить атмосферу. Исправленный расчёт уменьшил опасность разрушения мира к трём шансам на миллион. (Теллер говорит, что позже он был способен полностью отбросить перспективу воспламенения атмосферы.) Оппенгеймер, тем не менее, был достаточно обеспокоен результатом "Тринити", так, что он принимал меры для возможной эвакуации юго-западной части штата Нью-Мексико. И, конечно, была очевидная угроза начала гонки ядерных вооружений.
Не прошло и месяца после первого успешного испытания, как две атомные бомбы уничтожили Хиросиму и Нагасаки. Некоторые учёные предполагали, что бомба предназначалась просто для демонстрации, а не для сброса на японские города - говоря, что это значительно улучшило бы возможности военного контроля после войны - но это ничего не дало. Поскольку трагедия Пёрл-Харбора была всё ещё свежа в умах американцев, президенту Трумену было бы очень затруднительно ограничиться демонстрацией этого оружия, а не применить его, что он и сделал - желание быстро окончить войну и сохранить жизни, которые были бы потеряны при любом вторжении Японии, было очень сильно. Всё же основная истина была, вероятно, очень простой: как позже сказал физик Фриман Дайсон, "причиной, по которой бомба была сброшена, было просто то, что ни у кого не нашлось мужества или предусмотрительности сказать "нет"".
Важно себе представить, как были потрясены физики последствиями бомбёжки Хиросимы 6-го августа 1945-го года. Они описывают ряд волн эмоций: сначала чувство удовлетворения, что бомба работала, потом ужас при мысли об убитых людях и затем убедительное чувство, что ни в коем случае не следует сбрасывать ещё одну бомбу. Но, конечно, ещё одна бомба сброшена была, на Нагасаки, всего лишь через три дня после бомбёжки Хиросимы.
В ноябре 1945-го года, через три месяца после атомных бомбардировок, Оппенгеймер решительно встал за научную позицию, сказав: "Невозможно быть учёным, если вы не верите в то, что знания и сила, которую они дают, представляют внутреннюю ценность для человечества, а также в то, что вы их используете для помощи в распространении знаний и вы хотите нести ответственность за последствия".
Оппенгеймер, вместе с другими, упорно продолжал работать над докладом Ачесона-Лилиенталя, который, как говорит Ричард Родес в своей недавней книге "Видение технологии", "нашёл путь предотвратить тайную гонку ядерных вооружений без обращения за помощью к вооруженному мировому правительству"; их предложение было формой отказа государств-наций от права работ в области ядерного оружия в пользу международного органа.
Это предложение привело к плану Баруха, который был представлен на рассмотрение Соединённым Штатам в июне 1946-го года, но так и не был принят (возможно, потому, что, как намекает Родес, Бернард Барух "настойчиво потребовал обременить этот план обусловленными санкциями", тем самым неизбежно обрекая его, даже несмотря на то, что "в любом случае он был бы почти наверняка отвергнут сталинской Россией"). Другие попытки осуществления ощутимых шагов к тому, чтобы поставить ядерную силу под контроль различных стран с целью предотвратить гонку вооружений, проваливались либо из-за политики Соединённых Штатов и внутреннего недоверия, либо из-за недоверия Советов. Удобный случай избежать гонки вооружений был упущен, и очень быстро.
Двумя годами позже, в 1948-м, Оппенгеймер, кажется, достиг ещё одной стадии в своих размышлениях, заявив: "В некотором роде грубого смысла, который ни вульгарность, ни юмор, ни преувеличение не могут полностью затмить, физики познали грех; и это знание они не могут потерять".
В 1949-м году Советы взорвали атомную бомбу. В 1955-м как США, так и Советский Союз испытали водородные бомбы, пригодные для доставки самолётом.
Так началась гонка ядерных вооружений.
Около 20-и лет назад, в документальном фильме "День после Троицы", Фриман Дайсон подытожил научные положения, которые привели нас к ядерной пропасти:
"Я сам это почувствовал. Блеск ядерного оружия. Он неотразим, если вы подходите к этому оружию как учёный. Почувствовать, что оно в ваших руках, освободить энергию, питающую звёзды, позволить ей исполнять ваши приказания. Совершить эти чудеса, поднять миллион тонн булыжника в небо. Это даёт людям иллюзию беспредельной силы и до некоторой степени является причиной всех наших тревог. Это то, что можно назвать технической надменностью. Она овладевает людьми тогда, когда они видят, что они могут делать силой своего разума".
Теперь, как и тогда, мы являемся создателями новых технологий и судеб воображаемого будущего. В данное время нас побуждают крупные денежные вознаграждения и мировая конкуренция. Мы не взираем на явные опасности, едва ли оцениваем, на что это может быть похоже - попробовать жить в мире, являющемся практическим результатом того, что мы сейчас создаём и воображаем.
В 1947-м году "Бюллетень учёных-атомщиков" начал помещать на своей обложке "Часы конца света". В течение более чем 50-и лет они показывали оценку относительной ядерной угрозы, к которой мы стоим лицом, отражая изменения международной обстановки. Стрелки на этих часах двигались 15 раз и сегодня, показывая без девяти минут полночь, отражают сохраняющуюся и реальную угрозу от ядерного оружия. Недавнее добавление в список ядерных держав Индии и Пакистана увеличило опасность провала задачи нераспространения ядерного оружия, и эта опасность в 1998-м году была отражена движением стрелок ближе к полуночи.
С насколько большей опасностью мы стоим лицом к лицу в наше время, не просто от ядерного оружия, а от всех этих технологий? Насколько высок риск вымирания?
Философ Джон Лесли изучил этот вопрос и пришёл к выводу, что риск человеческого вымирания составляет, как минимум, 30 процентов , в то время как Рэй Курзвейл верит, что у нас есть "больше, чем даже шанс, это преодолеть", с предостережением, что его "всегда обвиняют в том, что он оптимист". Эти оценки не только не ободряют, но они и не включают возможности многих ужасных исходов, которые лежат не доезжая до вымирания.
Некоторые серьёзные люди, столкнувшиеся с такими оценками, уже внушают, что мы просто как можно быстрее переселимся за пределы Земли. Мы, дескать, будем заселять Галактику, применяя космические зонды фон-Неймана, которые перепрыгивают от одной звёздной системы к другой и размножаются при этом. Этот шаг станет необходим через 5 миллиардов лет (или раньше, если наша солнечная система погибнет от предстоящего столкновения нашей галактики с галактикой Андромеды в течение ближайших 3-х миллиардов лет), но если мы поймаем Курзвейла и Моравека на слове, то такой шаг может стать необходимым к середине этого столетия.
Что отсюда в нравственном плане следует? Если мы обязаны быстро переселиться за пределы Земли для сохранения нашего вида, то кто возьмёт на себя ответственность за судьбу тех (большинства из нас, в конце концов), которые останутся позади? Но даже если мы рассеемся к звёздам, то не является ли вероятным, что мы можем взять наши проблемы с собой или же обнаружить позднее, что они за нами последовали? Удел человеческого рода на Земле и наш удел в Галактике представляются неразрывно связанными.
Другая идея состоит в том, чтобы соорудить ряд щитов для обороны от каждой из этих опасных технологий. Стратегическая оборонная инициатива, предложенная администрацией Рейгана, была попыткой сконструировать такой щит против угрозы ядерного нападения Советского Союза. Но как замечает Артур Кларк(47), который был заинтересованным лицом в обсуждениях этого проекта, "Хотя это и возможно, при больших издержках, построить местную систему обороны, пропускающую "только" небольшой процент баллистических ракет, пышно разрекламированная идея национального зонтика являлась чушью. Луис Алварез, быть может, величайший физик-экспериментатор этого столетия, заметил мне, что сторонники таких проектов являются "очень весёлыми малыми без капли здравого смысла"."
Кларк продолжает: "Заглядывая в мой часто затуманенный магический кристалл, я предполагаю, что абсолютная защита в самом деле может стать возможной в течение столетия или около того. Но вовлечённая технология создала бы, в качестве побочного продукта, оружия настолько страшные, что никто не стал бы возиться с чем-либо таким примитивным, как баллистические ракеты."
Эрик Дрекслер в "Машинах созидания" предлагает нам соорудить активный нанотехнологический щит - своего рода иммунную систему для биосферы - чтобы обороняться от опасных репликаторов всех родов, которые могут ускользнуть из лабораторий или быть злоумышленно созданы иным способом. Но щит, который он предлагает, сам был бы чрезвычайно опасным - ничто не могло бы предотвратить его от развития аутоиммунных реакций и от поражения самой биосферы .
Подобные трудности относятся и к построению защиты от робототехники и генной инженерии. Эти технологии слишком могущественны для того, чтобы от них можно было бы защититься в интересующий срок; даже если бы это и было возможным - сделать оборонительные щиты - то побочные эффекты их разработки были бы, как минимум, такими же опасными, как и сами технологии, от которых мы пробуем защититься.
Таким образом, все эти возможности либо нежелательны, либо недостижимы, либо и то и другое. Единственной практической альтернативой, которую я вижу, является отказ: ограничить развитие слишком опасных технологий путём ограничения нашего стремления к определённым родам знаний.
Да, я знаю, знания хороши, как хороши и поиски новых истин. Мы ищем знаний с древних времён. Аристотель начал свою "Метафизику" с простого утверждения: "Все люди от рождения хотят знать". Мы в качестве основополагающей ценности нашего общества долгое время соглашались с ценностью открытого доступа к информации, и мы признаём проблемы, которые возникают при попытках ограничить доступ к знаниям и ограничить их развитие. В современную эпоху мы пришли к уважению научного знания.
Но невзирая на сильные исторические прецеденты, если свободный доступ к знанию и неограниченное развитие знания подвергает всех нас с этого времени ясной опасности вымирания, то здравый смысл требует, чтобы мы пересмотрели даже эти основные, долго удерживаемые убеждения.
Именно Ницше в конце 19-го века предупреждал нас, что не только Бог мёртв, но и что "вера в науку, которая, в конце концов, бесспорно существует, не может быть обязана своим происхождением исчислению общественной полезности; она должна происходить назло тому обстоятельству, что бесполезность и опасность принципов "воля к истине", "истина любой ценой" то и дело подтверждает это". Это и есть та дальнейшая опасность, с которой мы сейчас сталкиваемся в полной мере - последствия нашего искания истины. Истина, которую ищет наука, несомненно может считаться опасной подменой Бога, если она, вероятно, должна привести к нашему вымиранию.
Если бы мы могли, как биологический вид, договориться о том, чего мы хотим, куда мы держим курс и почему, то мы бы сделали наше будущее гораздо менее опасным - мы могли бы тогда понять, от чего мы можем и должны отказаться. В противном случае мы легко можем представить себе гонку вооружений, развивающуюся над ГНР-технологиями, как это было с ЯБХ-технологиями в 20-м веке. Это, возможно, представляет наибольший риск, ибо если однажды такая гонка началась, окончить её будет очень трудно. В настоящее время – в отличие от времени Манхэттенского проекта – мы не воюем, смело встречая непримиримого врага, который угрожает нашей цивилизации; нами вместо этого движут наши привычки, наши желания, наше экономическое устройство и наша соревнующаяся потребность знать.
Я верю в то, что все мы желаем, чтобы наш курс определялся бы нашими совместными ценностями, нравственностью и этикой. Если бы мы извлекли больше совместной мудрости из нескольких прошедших тысячелетий, то диалог к этой цели был бы более практическим, а неслыханная сила, которую мы собираемся высвободить, тревожила бы в несравненно меньшей степени.
Можно было бы подумать, что к такому диалогу нас может подталкивать наш инстинкт самосохранения. Отдельные лица, несомненно, имеют такое желание, но поведение рода человеческого оставляет желать лучшего. Имея дело с ядерной угрозой, мы часто говорили самим себе и друг другу нечестно, тем самым сильно увеличивая риск. Было ли это мотивировано с политической точки зрения, или потому, что мы решили не задумываться, или потому, что когда мы сталкивались с такими мрачными угрозами, мы, будучи вне себя от страха, действовали нелогично, я не знаю, но такой образ действия не сулит ничего хорошего.
Новые генетические, нанотехнологические и робототехнические ящики Пандоры почти открыты, но мы, похоже, вряд ли уведомлены об этом. Идеи нельзя положить обратно в ящик; в отличие от урана или плутония, их не нужно добывать и подвергать очистке и их можно свободно копировать. Раз уж они выпущены, значит, они выпущены. Черчилль в своём знаменитом сомнительном комплименте заметил, что американский народ и его руководители "неизменно делают правильную вещь после того, как они проверят все другие альтернативы". В данном случае, однако, мы обязаны действовать с большим предвидением, так как сделать правильную вещь лишь напоследок - это, быть может, потерять шанс сделать её вообще.
Как сказал Торо, "мы не ездим по железной дороге; она ездит по нам"; и это есть то, с чем мы обязаны в наше время бороться. Вопрос на самом деле в том, кто должен быть главным? Переживём ли мы наши технологии?
Мы движемся в этот новый век безо всякого плана, без управления, без тормозов. Спустились ли мы уже по этой тропе слишком далеко для того, чтобы можно было изменить курс? Я не верю в это, но мы так и не пробуем, а последняя возможность взять ситуацию под контроль - отказобезопасная точка - быстро приближается. Мы имеем наших первых любимцев-роботов, а также доступные для приобретения генно-инженерные методики, и наша наноразмерная техника быстро развивается. Несмотря на то, что развитие этих технологий происходит через множество шагов, последний шаг в испытании технологии вовсе не обязательно является крупным и трудным - как это случилось в Манхэттенском проекте и при испытании "Тринити". Прорыв к необузданному саморазмножению в робототехнике, генной инженерии или в нанотехнологии может произойти внезапно, возобновив удивление, которое мы чувствовали, когда узнали о клонировании млекопитающих.
И всё же я верю, что мы и впрямь имеем прочную и твёрдую основу для надежды. Наши попытки иметь дело с оружиями массового уничтожения в прежнем столетии предоставляют нам на рассмотрение блестящий пример отказа: односторонний, без предварительных условий, отказ Соединённых Штатов от разработки биологического оружия. Этот отказ произошёл из осознания того, что хотя создание этого страшного оружия и потребовало бы огромных усилий, но после этого его можно было бы легко скопировать и оно могло бы попасть в руки плутовских наций или террористических групп.
Очевидный вывод - что мы создали бы для себя дополнительные угрозы от погони за этими вооружениями и что мы были бы в большей безопасности, если бы мы за ними не гнались. Мы воплотили наш отказ от биологического и химического оружия в Конвенции Биологического Оружия 1972-го года и в Конвенции Химического Оружия 1993-го года .
Что же до сохраняющейся значительной угрозы от ядерного оружия, с которой мы живём вот уже на протяжении более чем 50-и лет, то недавнее отклонение сенатом США Договора по Всеобъемлющему Запрету Ядерных Испытаний делает очевидным, что с политической точки зрения отказ от ядерного оружия не будет лёгким. Тем не менее, с окончанием Холодной Войны мы имеем замечательную возможность предотвратить многополюсную гонку вооружений. Основываясь на биологической и химической конвенциях, успешное упразднение ядерного оружия могло бы нам помочь установить обычай отказа от опасных технологий. (Действительно, избавившись от всех, за исключением 100-а ядерных зарядов, распределённых по всему свету, которые приблизительно составляют совокупную разрушительную силу Второй Мировой Войны, -что  является значительно более лёгкой задачей - мы могли бы исключить эту угрозу вымирания .)
Проверка выполнения отказа будет трудной, но не неразрешимой задачей. Нам повезло: мы уже проделали множество соответствующей работы в связи с Конвенцией Биологического Оружия и другими договорами. Нашей главной задачей будет применить это к технологиям, которые по природе гораздо более коммерческие, чем военные. Существенной нуждой тут является прозрачность, так как трудность контроля прямо пропорциональна трудности отличения запрещённой деятельности от законной.
Я искренне верю, что ситуация в 1945-м году была проще, чем та, с которой мы сталкиваемся теперь: ядерные технологии можно было приемлемо разделить на коммерческое и военное применение, а дозиметрическому контролю помогала природа атомных испытаний и лёгкость измерения радиоактивности. Исследования по военным применениям могли выполняться в государственных лабораториях, таких, как Лос-Аламос, с сохранением результатов в тайне как можно дольше.
ГНР-технологии не имеют ясного подразделения на коммерческое и военное применение; учитывая их рыночные возможности, трудно предположить, что ими будут заниматься только в государственных лабораториях. При их широком коммерческом распространении принудительный отказ потребует режима контроля, подобного режиму контроля для биологического оружия, но на беспрецедентном масштабе. Это неизбежно поднимет напряжённость между нашей личной приватностью и желанием частной информации с одной стороны и потребностью в контроле для того, чтобы защитить нас всех - с другой. Мы, несомненно, встретим мощное сопротивление этой потере приватности и свободы действия.
Проверку отказа от определённых ГНР-технологий придётся проводить как в кибернетическом пространстве, так и на уровне физической аппаратуры. Решающая трудность будет в том, чтобы сделать необходимую прозрачность в мире частной информации приемлемой, предположительно через предоставление новых форм защиты интеллектуальной собственности.
Выполнение контроля потребует также, чтобы учёные и инженеры приняли строгий кодекс нравственного поведения, похожий на клятву Гиппократа, и чтобы они имели мужество выступать во весь голос, как необходимо, даже если это им дорого станет. Это стало бы ответом на призыв - через 50 лет после Хиросимы - нобелевского лауреата Ганса Бете, одного из наиболее старших живущих участников Манхэттенского проекта, чтобы все учёные "прекратили и воздерживались от работ, создающих, развивающих, совершенствующих и производящих ядерное оружие и другие оружия потенциального массового уничтожения". В 21-м веке это потребует бдительности и персональной ответственности от тех, кто будет работать как над ЯБХ-, так и над ГНР-технологиями, для того, чтобы избежать реализации оружий массового уничтожения и знаний массового уничтожения.
Торо сказал также, что мы будем "богатыми соразмерно количеству тех вещей, которые мы можем позволить себе не трогать". Все мы стремимся к счастью, однако представляется дельным вопрос о том, нужно ли нам подвергаться такому большому риску полного уничтожения для того, чтобы получить ещё больше знаний и ещё больше вещей; здравый смысл говорит, что нашим материальным нуждам есть предел - и что определённые знания являются слишком опасными и от них лучше отказаться.
Не следует нам также гнаться за почти бессмертием без учёта цены, без учёта соразмерного роста риска вымирания. Бессмертие, может быть даже и подлинное, не является, конечно, единственно возможной утопической мечтой.
Недавно мне посчастливилось встретиться с выдающимся писателем и учёным Жаком Аттали, чья книга "Lignes d'horizons" ("Золотой век", в английском переводе)  помогла вдохновить подход "Java" и "Jini" к грядущему веку распределённых вычислений, как это было ранее описано в данном журнале. В своей новой книге "Общины" Аттали описывает, как наши мечты об утопии изменились за время:
"На заре общества люди считали свой путь на Земле не более чем лабиринтом страдания, в конце которого стояла дверь, ведущая, через их смерть, в общество богов и в Вечность. С евреями, а потом и греками, некоторые люди отважились освободить себя от богословских запросов и стали мечтать о совершенном Городе, где будет процветать Свобода. Другие, отметившие развитие рыночного общества, понимали, что свобода одних повлечёт за собой отчуждение других, и они стремились к Равенству."

Жак помог мне понять, как эти три различные утопические цели напряжённо существуют сегодня в нашем обществе. Он идёт дальше и описывает четвёртую утопию, "Братство", чьим основанием является альтруизм. Только Братство связывает личное счастье с счастьем других, давая залог самоподдержки.
Это прояснило для меня мой вопрос касательно мечты Курцвейла. Технологическое приближение к Вечности - почти бессмертие посредством робототехники - не может быть самой желанной утопией, а её преследование влечёт за собой ясные опасности. Нам, быть может, следует пересмотреть наш выбор утопий заново.
Где мы можем искать новые нравственные основания для установления нашего курса? Я счёл очень полезными мысли, изложенные в книге Далай Ламы "Этика для нового тысячелетия" . Как может быть хорошо известно, но мало кто на это обращает внимание, Далай Лама доказывает, что самое важное для нас - это проводить наши жизни в любви и сочувствии к другим, и что нашим обществам нужно разработать более серьёзное представление о всеобщей ответственности и о нашей взаимосвязанности; он предлагает стандарт положительного нравственного поведения для индивидуумов и обществ, который кажется созвучным с утопией Аттали "Братство".
Далай Лама утверждает далее, что мы должны понять причину человеческого счастья и признать веские основания того, что ни материальный прогресс, ни стремление к силе знаний не являются разгадкой - что существуют пределы, до которых наука и научные поиски могут сами по себе действовать.
Наше западное понимание счастья происходит, похоже, от греков, которые определили его как "тренировка жизненных сил по линиям превосходства в жизни, давая им простор" .
Несомненно, нам нужно найти достойные задачи и достаточную цель в наших жизнях, если мы должны быть счастливы, что бы ни случилось. Но я полагаю, что мы должны найти альтернативный выход нашим созидательным силам, за пределами культуры вечного экономического роста; этот рост на протяжении нескольких сотен лет был в значительной степени благом, но он не принёс нам чистого, беспримесного счастья, и мы теперь обязаны выбирать между преследованием неограниченного и неориентированного роста через науку и технику с одной стороны и ясными сопутствующими опасностями с другой.
Вот уже прошло больше года со времени моей первой встречи с Рэем Курцвейлом и Джоном Сирлом. Я вижу вокруг себя основание для надежды в голосах предостережения и отказа и в тех обнаруженных мною людях, которые так же обеспокоены нашим теперешним положением, как и я. Я чувствую также повышенную личную ответственность - не за ту работу, которую я уже сделал, а за ту, которую я могу ещё сделать при слиянии наук.



Однако многие другие люди, знающие об этих опасностях, всё ещё представляются странно безмолвными. Когда же от них требуешь действий, они щеголяют находчивым ответом: "В этом нет ничего нового", - как будто понимание того, что может случиться, нашло достаточный отклик. Они уверяют меня: "В университетах полно специалистов в области биологической этики, которые изучают этот материал день-деньской". Они говорят: "Обо всём этом уже написали, и притом знатоки". Они жалуются: "Ваши тревоги и ваши дискуссии уже устарели".
Я не знаю, куда эти люди прячут свой страх. Как создатель сложных систем, я вступаю на этом поприще в качестве лидера. Но должно ли это ослаблять мои беспокойства? Я отдаю себе полный отчёт в том, как много об этом столь авторитетно написано, сказано и прочитано лекций. Но значит ли это, что это дошло до народа? Значит ли это, что мы можем не принимать в расчёт стоящие перед нами опасности?
Понимание не является логическим обоснованием для бездействия. Можем ли мы сомневаться в том, что знания стали оружием, которое мы держим в руках против самих себя?
Опыт учёных-атомщиков ясно показывает надобность взятия на себя персональной ответственности, показывает опасность, что обстоятельства будут развиваться слишком быстро и демонстрирует способ, которым ход развития может обернуться против нас самих. Мы можем, как сделали они, создать непреодолимые проблемы за почти нулевой временной промежуток. Мы обязаны изображать больше мысли на своём челе, если мы не хотим, чтобы последствия наших изобретений нас подобным же образом поразили и застигли врасплох.
Моя продолжающаяся профессиональная работа направлена на повышение надёжности программ. Программное обеспечение - это инструмент, и как разработчик инструментов, я обязан биться над применениями сделанных мной инструментов. Я всегда верил в то, что повышение надёжности программ, учитывая многочисленность их применений, сделает наш мир более безопасным и более хорошим местом; если бы я должен был убедиться в обратном, то я был бы морально обязан прекратить эту работу. Я теперь могу себе представить, что такой день может наступить.
Я не сержусь на всё это, но, по крайней мере, становлюсь немного меланхоличным. С этого времени прогресс будет для меня чем-то горьковато-сладким.
Вы помните прекрасную предпоследнюю сцену в "Манхэттене", где Вуди Аллен  лежит на своей кушетке и говорит в магнитофон? Он записывает краткую историю о людях, которые создают для себя нервные и ненужные проблемы, потому что это отвлекает их от более неразрешимых и ужасающих мировых проблем.
Он приходит к вопросу: "Почему жизнь представляет ценность?" - и обдумывает, что делает её стоящей для него: Граучо Маркс, Вилли Мейс, вторая часть симфонии "Юпитер", запись "Блюза Картофельной Головы" Луи Армстронга, шведские кинофильмы, "Сентиментальное воспитание Флоберта", Марлон Брандо, Фрэнк Синатра, яблоки и груши Сезанна, крабы у Сэма Воу и, в заключение, лик Трейси, его возлюбленной.
У каждого из нас есть свои дорогие предметы, и поскольку мы питаем к ним интерес, мы определяем местонахождение сущности нашей человеческой природы. В конечном счёте, именно из-за нашей великой способности заботиться я остаюсь оптимистом, веря, что мы будем противостоять рискованным проблемам, которые сейчас перед нами стоят.
Моя непосредственная надежда - участвовать в гораздо более широком обсуждении поднятых здесь проблем, с людьми из различных слоёв общества, в атмосфере, не предрасположенной к тому, чтобы страшиться или благоволить технике ради неё самой.
В качестве начала, я дважды поднял многие из этих проблем на мероприятиях, организованных институтом Аспена, и внёс индивидуальное предложение, чтобы Американская академия искусств и наук приняла их в качестве расширения своей работы на Пагуошских конференциях. (Они проводятся с 1957-го года для обсуждения контроля вооружений, главным образом, ядерного оружия и для формулировки осуществимой политики.)
К несчастью, Пагуошские встречи начались только спустя многое время после того, как ядерный джин был выпущен из бутылки - они запоздали приблизительно на 15 лет. Мы тоже берём запоздалый старт на серьёзную проработку проблем вокруг технологий 21-го века - предотвращение массового уничтожения, вызываемого знаниями - и дальнейшая проволочка представляется неприемлемой.
Так что я до сих пор ищу; есть ещё много обстоятельств, которые нужно узнать. Должны ли мы преуспеть или же потерпеть неудачу, должны выжить или же пасть жертвой этих технологий, ещё не решено. Опять я поздно встал - уже почти 6 часов утра. Я пробую представить себе несколько лучшие решения, чтобы избавиться от приступа дурного настроения и развеять неопределённость.


Вернор Виндж. Технологическая Сингулярность
Перевод - Олег Данилов.

http://www.computerra.ru/think/35815/

Vernor Vinge "The Coming Technological Singularity: How to Survive in the Post-Human Era"

Исходный вариант этой статьи математик и писатель Вернор Виндж представил на симпозиуме VISION-21, который проводился в 1993 году Центром космических исследований NASA им. Льюиса и Аэрокосмическим институтом Огайо. В 2003 году автор дополнил статью комментариями.
Что такое Сингулярность?

Ускорение технического прогресса - основная особенность XX века. Мы на грани перемен, сравнимых с появлением на Земле человека. Сугубая причина этих перемен заключается в том, что развитие техники неизбежно ведёт к созданию сущностей с интеллектом, превышающим человеческий. Наука может достичь такого прорыва разными путями (и это ещё один довод в пользу того, что прорыв произойдёт):
Компьютеры обретут "сознание", и возникнет сверхчеловеческий интеллект. (В настоящее время нет единого мнения о том, сумеем ли мы создать машину, равную человеку, однако, если это получится, несомненно, вскоре затем можно будет сконструировать еще более разумные существа).
Крупные компьютерные сети (и их объединенные пользователи) могут "осознать себя" как сверхчеловечески разумные сущности.
Машинно-человеческий интерфейс станет настолько тесным, что интеллект пользователей можно будет обоснованно считать сверхчеловеческим.
Биология может обеспечить нас средствами улучшения естественного человеческого интеллекта.

Первые три возможности напрямую связаны с совершенствованием компьютерного аппаратного обеспечения. [В действительности, четвёртая возможность также зависит от этого, хотя и косвенно.] Прогресс аппаратного обеспечения на протяжении уже нескольких десятилетий поразительно cтабилен. Исходя из этой тенденции, я считаю, что интеллект, превосходящий человеческий, появится в течение ближайших тридцати лет. (Чарльз Платт заметил, что энтузиасты ИИ делают подобные утверждения уже лет тридцать. Чтобы не быть голословным, отделавшись относительной временной двусмысленностью, позвольте мне уточнить: я удивлюсь, если это случится до 2005 года или после 2030 года). [Прошло десять лет, но я по-прежнему считаю, что указанный срок справедлив.]

Каковы будут последствия этого события? Когда прогресс будет направляться интеллектом, превосходящим человеческий, он станет куда стремительнее. Фактически, нет оснований полагать, что прогресс не станет плодить всё более разумные сущности всё более ускоренными темпами. Лучшая аналогия, которую можно здесь провести - в эволюционном прошлом. Животные могут приспособиться и проявлять изобретательность, но не быстрее, чем работает естественный отбор. В случае естественного отбора мир сам выступает в роли собственного симулятора. Мы, люди, обладаем способностью усваивать окружающий мир и выстраивать у себя в голове причинно-следственные связи, поэтому мы решаем многие проблемы в тысячи раз быстрее, чем механизм естественного отбора. Когда же появится возможность просчитывать эти модели на более высоких скоростях, мы войдём в режим, который отличается от нашего человеческого прошлого не менее радикально, чем мы, люди, сами отличаемся от низших животных.

Такое событие аннулирует за ненадобностью весь свод человеческих законов, возможно, в мгновение ока. Неуправляемая цепная реакция начнет развиваться по экспоненте безо всякой надежды на восстановление контроля над ситуацией. Изменения, на которые, как считалось, потребуются "тысячи веков" (если они вообще произойдут), скорее всего, случатся в ближайшие сто лет.

Вполне оправданно будет назвать данное событие сингулярностью (даже Сингулярностью, по замыслу данного эссе). Это точка, в которой наши старые модели придётся отбросить, где воцарится новая реальность. Это мир, очертания которого будут становиться всё четче, надвигаясь на современное человечество, пока эта новая реальность не заслонит собой окружающую действительность, став обыденностью. И всё же, когда мы такой точки, наконец, достигнем, это событие все равно станет великой неожиданностью и ещё большей неизвестностью. В пятидесятые годы немногие предвидели это. Стэн Юлам пересказывал однажды слова Джона фон Неймана: "Один разговор шел о непрерывно ускоряющемся техническом прогрессе и переменах в образе жизни людей, которые создают впечатление приближения некоторой важнейшей сингулярности в истории земной расы, за которой все человеческие дела, в том виде, в каком мы их знаем, не смогут продолжаться".

Фон Нейман даже использовал термин "сингулярность", хотя, похоже, он думал о нормальном прогрессе, а не о создании сверхчеловеческого интеллекта. (По моему же мнению, в сверхчеловечности кроется сама суть Сингулярности, без этого мы пресытимся избытком технических богатств, так и не сумев их как следует переварить).

В шестидесятые года отмечались признаки некоторого вовлечения в нашу жизнь сверхчеловеческого интеллекта. Ирвинг Джон Гуд писал: "Определим сверхразумную машину как машину, которая способна значительно превзойти все интеллектуальные действия любого человека, как бы умён тот ни был. Поскольку способность разработать такую машину также является одним из этих интеллектуальных действий, сверхразумная машина может построить ещё более совершенные машины. За этим, несомненно, последует "интеллектуальный взрыв", и разум человека намного отстанет от искусственного [далее здесь цитируются три более ранние работы Гуда]. Таким образом, первая сверхразумная машина станет последним изобретением, которое выпадет на долю человека, при условии, что машина будет достаточно покорна и поведает нам, как держать ее под контролем... И вероятность того, что в двадцатом веке сверхразумная машина будет построена и станет последним изобретением, которое совершит человек, выше, чем вероятность того, что этого не случится".

Гуд уловил суть разгона прогресса, но не рассматривал его самые тревожащие последствия. Любая разумная машина того типа, что он описывает, не будет "инструментом" человечества так же, как люди не стали орудиями кроликов, малиновок или шимпанзе.

В шестидесятые, семидесятые и восьмидесятые годы осознание грядущего катаклизма ширилось и росло. Вероятно, первыми его влияние почувствовали фантасты. В конце концов, ведь именно научной фантастике полагается рассказывать о том, чем обернутся для нас все эти технологии. Всё чаще писателей преследовало ощущение того, что будущее сокрыто за непроницаемой стеной. Когда-то воображение с лёгкостью переносило их на миллионы лет вперед. Теперь же они обнаруживают, что их наиболее усердные прогнозы относятся к неизвестному… завтра. Прежде галактические империи могли казаться постчеловеческимим реалиями. Ныне, как ни печально, даже межпланетные государства представляются таковыми.

[На самом деле теперь, в начале двадцать первого столетия, романы о космических приключениях делятся на группы, в зависимости от того, каким образом их авторы справляются с вероятностью появления сверхчеловеческих машин. Фантасты используют целый арсенал уловок, чтобы доказать их невозможность или удерживать на безопасном расстоянии от сюжета.]

Так что же ждет нас в эти два-три десятка лет, пока мы движемся к краю? Как наступление Сингулярности станет утверждаться в человеческом мировосприятии? До поры, до времени неплохую прессу будут иметь критики машинного разума. В конце концов, пока не появится аппаратное обеспечение, сравнимое по мощи с человеческим мозгом, наивно надеяться создать интеллект, сравнимый с разумом человека (или превосходящий его). (Есть малоправдоподобная вероятность, что достичь уровня человеческого разума можно и на менее мощном "железе", если мы готовы поступиться скоростью и нас устроит искусственное существо, которое будет медленным в самом буквальном смысле слова. Но, скорее всего, составление программы для него окажется нетривиальным занятием и не обойдётся без многочисленных фальстартов и экспериментов. А раз так, значит, эра машин, наделенных самосознанием, не наступит, пока не будет разработано аппаратное обеспечение, обладающее существенно большей мощностью, чем природное снаряжение человека).

Однако с течением времени мы будем наблюдать все больше симптомов. Дилемма, которую прочувствовали фантасты, станет восприниматься в контексте творческих усилий иного рода. (Мне известно, что вдумчивые авторы комиксов уже беспокоятся о том, каким образом придется создавать зрительные эффекты, когда все видимое вокруг станет можно отображать при помощи широко доступных технических средств.) Мы станем свидетелями того, как постепенно будут автоматизироваться задачи всё более высокого уровня. Уже сейчас существуют инструменты (программы символической логики, САПР), которые освобождают нас от большинства нудной рутины. Есть и обратная сторона медали: истинно производительный труд становится уделом стабильно сокращающейся узкой элиты человечества. С пришествием Сингулярности мы увидим, как, наконец, сбываются прогнозы о настоящей техногенной безработице.

Другой признак движения к Сингулярности: сами идеи должны распространяться быстрее, и даже самые радикальные из них начнут моментально становиться достоянием общественности.

А каким же будет наступление самой Сингулярности? Что можно сказать об истинном характере этого события? Поскольку дело касается интеллектуального разгона, вероятно, это окажется самой стремительной технической революцией из всех прежде нам известных. Свалится, вероятнее всего, как снег на голову - даже вовлеченным в процесс учёным. ("Но ведь все наши предшествующие модели не двигались! Мы только подкрутили кое-какие настройки...") Если сети достаточно широко распространены (в вездесущих встроенных системах), может показаться, будто наши артефакты вдруг обрели самосознание.

И что же тогда случится через месяц или два (или через день-другой) после этого? Есть только одна аналогия, которую я могу провести - возникновение человечества. Мы очутимся в постчеловеческой эре. И несмотря на весь свой технический оптимизм, мне было бы куда комфортнее, если бы меня от этих сверхъестественных событий отделяли тысяча лет, а не двадцать.


Как избежать Сингулярности?

Ну, а может, Сингулярность вообще не наступит. Порой я пытаюсь представить себе признаки, судя по которым, нам станет понятно, что Сингулярности можно не ждать. Есть популярные и признанные аргументы Пенроуза и Сёрла о непрактичности машинного разума. В августе 1992 года сообщество "Мыслящих Машин" устроило мозговой штурм с целью проверить тезис: "Как построить мыслящую машину?" Как вы уже догадались, из этого посыла следует, что участники эксперимента не слишком-то поддерживали те самые аргументы против машинного разума. В действительности, принималась общая договоренность о том, что разум может существовать на небиологической основе, и что алгоритмы являются важнейшей составляющей для разума. Тем не менее, разгорелись жаркие споры по поводу наличия в органических мозгах аппаратной мощности в чистом виде. Меньшинство придерживалось мнения, что крупнейшие компьютеры 1992 года по мощности отставали от человеческого мозга на три порядка. Большинство же участников соглашалось с подсчетами Ганса Моравеца, по которым выходило, что от аппаратного паритета в этом вопросе нас отделяют еще десять-сорок лет. И все же было еще одно меньшинство предполагавших, что вычислительные способности отдельных нейронов могут быть намного лучше, чем  принято считать. Если это так, то наши современные компьютеры отстают аж на десять порядков от того снаряжения, которое скрыто у нас в черепной коробке. Если верен этот тезис (или, в данном случае, если взгляды Пенроуза и Сёрла обоснованы), возможно, мы так никогда и не доживем до Сингулярности. Вместо этого, в начале XXI века обнаружится, что круто вздымавшиеся кривые производительности нашего аппаратного обеспечения начнут сглаживаться из-за нашей неспособности автоматизировать конструкторскую работу по разработке дальнейших усовершенствований аппаратных средств. Все кончится каким-нибудь очень мощным компьютером, но без возможности двигаться вперед. Коммерческая цифровая обработка сигналов будет восхитительна, обеспечивая аналоговый выход, сравнимый с цифровыми операциями, но "сознание" не пробудится, а интеллектуальный разгон, являющий собой самую суть Сингулярности, так и начнется. Такое положение вещей, вероятно, следует рассматривать как Золотой век… и конец прогресса. Это будет нечто очень похожее на будущее, предсказанное Гюнтером Стентом, который ясно дал понять, говоря об идее создания надчеловеческого разума, что это станет достаточным условием для того, чтобы его прогнозы не сбылись.
[В предыдущем абзаце не достает того, что я считаю сильнейшим аргументом против вероятности Технологической Сингулярности: даже если мы сумеем создать компьютеры с чистой аппаратной мощью, вероятно, не получится организовать имеющиеся компоненты таким образом, чтобы машина обрела сверхчеловеческий разум. Для техноманов-механистов это, по-видимому, выльется в нечто вроде "неспособности решения проблемы сложности программного обеспечения". Будут предприниматься попытки запустить все более крупные проекты по разработке ПО, но программирование не справится с задачей, а мы никогда не овладеем секретами биологических моделей, которые могли бы помочь воплотить в жизнь "обучение" и "эмбриональное развитие" машин. В конце концов, появится следующий полуфантастический контрапункт Мерфи к закону Мура: "Максимально возможная эффективность программной системы растет пропорционально логарифму эффективности (то есть скорости, полосе пропускания, объему памяти) подлежащего программного обеспечения". В этом мире без сингулярности будущее программистов уныло и беспросветно. (Представьте себе необходимость одолевать скопившиеся за столетия унаследованные программы!) Так что в последующие годы, полагаю, следует обращать особое внимание на две важнейшие тенденции: прогресс в крупных проектах по разработке программного обеспечения и прогресс в применении биологических парадигм в масштабных сетях и масштабных параллельных системах.]
Но если технологической Сингулярности суждено быть, то она случится. Даже если все государства мира осознают "угрозу" и перепугаются до смерти, прогресс не остановится. Конкурентное преимущество - экономическое, военное, даже в сфере искусства - любого достижения в средствах автоматизации является настолько непреодолимым, что запрещение подобных технологий просто гарантирует, что кто-то другой освоит их первым.
Эрик Дрекслер составил впечатляющие прогнозы развития и совершенствования технических средств. Он соглашается с тем, что появление сверхчеловеческого разума станет возможно в ближайшем будущем. Но Дрекслер оспаривает способность человечества удерживать контроль над столь сверхчеловеческими устройствами, чтобы результаты их работы можно было оценить и надежно использовать.
Не соглашусь, что сохранение контроля так уж невозможно. Представьте себя запертым в собственном доме при единственном, ограниченном некими вашими хозяевами канале доступа информации извне. Если бы эти хозяева мыслили со скоростью, скажем, в миллион раз медленнее вас, едва ли стоит сомневаться в том, что через несколько лет (вашего времени) вы изобрели бы способ побега. Я называю эту "быстро мыслящую" форму сверхразума "слабым сверхчеловеческим". Такая "слабая сверхчеловеческая сущность" более чем ускорила бы течение времени эквивалентного человеческому ума. Сложно сказать точно, что будет из себя представлять "сильное сверхчеловеческое", но отличие, по-видимому, будет разительным. Вообразите собаку с чрезвычайно ускорившейся работой мысли. Сможет ли тысячелетний опыт собачьего мышления что-то дать человечеству? Многие предположения о сверхразуме, как кажется, основываются на модели "слабого сверхчеловеческого". Я же думаю, что наиболее верные догадки о постсингулярном мире можно строить на предположениях об устройстве "сильного сверхчеловеческого". К этому вопросу мы еще вернемся.
Другим подходом к проблеме сохранения контроля является идея о создании искуственных ограничений свободы действий сконструированной сверхчеловеческой сущности. [например, Законы роботехники у Азимова]. Я полагаю, что любые правила, достаточно строгие, чтобы обеспечить их эффективность, приведут у созданию устройства с возможностями, очевидно более узкими, чем у нестесненных ограничениями версий (таким образом, соревновательность будет способствовать развитию более опасных моделей).
Если Сингулярность нельзя предотвратить или ограничить, насколько жестокой может стать постчеловеческая эра? Что ж, довольно жестокой. Физическое вымирание человеческой расы - одно из возможных следствий. (Или, как сформулировал это Эрик Дрекслер, говоря о нанотехнологиях: со всеми подобными техническими возможностями, вероятно, правительства решат, что простые граждане им больше не нужны). Тем не менее, физическое вымирание может оказаться далеко не самым страшным последствием. Вспомните о разного рода наших отношениях к животным. В постчеловеческом мире по-прежнему останется множество ниш, в которых эквивлентная человеческой автономность будет востребована: встроенные системы в самоуправляющихся устройствах, автономные демоны низшей функциональности в более крупных разумных существах. ("Сильное сверхчеловеческое, по-видимому, будет представлять собой Общность Разума из нескольких очень умных компонентов".) Некоторые из таких человеческих эквивалентов могут использоваться исключительно для цифровой обработки сигналов. Прочие могут остаться весьма человекоподобными, хотя и специализированными, с узким профилированием, из-за которого в наше время их поместили бы в психиатрическую клинику. Несмотря на то что никто из этих существ может не быть уже людьми из плоти и крови, они останутся наиболее близкими к современному нам человеку в том новом окружении.
[Уверен, Ирвингу Гуду было бы, что сказать на этот счет (хоть я и не нашел у него упоминаний чего-то подобного). Гуд предложил золотое метаправило, которое можно переформулировать следующим образом: "Обращайся с братьями меньшими так, как ты хочешь, чтобы старшие братья обращались с тобой". Это чудесный парадокс (и большинство моих друзей этому не верят), так как последствия, подсчитанные согласно теории игр, отчетливо выразить трудно.Тем не менее, если бы мы могли следовать этому правилу, в каком-то смысле это могло бы говорить о распространенности подобных добрых намерений во вселенной.]
Я уже выражал выше сомнение в том, что мы не можем предотвратить Сингулярность, что ее наступление есть неминуемое следствие естественной человеческой соревновательности и возможностей, присущих технологиям. И все же мы - инициаторы. Даже величайшая лавина вызывается мельчайшими действиями. Мы вольны устанавливать начальные условия, чтобы все происходило с наименьшим для нас ущербом.
[Будет ли прок от предвидения и вдумчивого планирования, может зависеть от того, как произойдет технологическая Сингулярность. Будет ли это "резкий переход" или "тихий переход". Резкий переход - это тот, при котором сдвиг к сверхчеловеческому контролю произойдет за несколько сотен часов (как в "Музыке крови" Грега Бэра). Мне представляется, что спланировать что-то в расчете на резкий переход будет чрезвычайно трудно. Он будет подобен лавине, о которой я писал в этом эссе в 1993 году. Наиболее кошмарная форма резкого перехода может произойти из гонки вооружений, когда две державы подстегивают свои отдельные "манхэттенские проекты" с целью добиться сверхчеловеческой мощи. Эквивалент десятилетий шпионажа на человеческом уровне может сжаться в последние несколько часов существования расы, и весь человеческий контроль и рассудительность пасуют перед некими чрезвычайно деструктивными целями.
С другой стороны, "тихий переход" может занять десятки лет, возможно, более века. Такая ситуация кажется более поддающейся планированию и вдумчивому экспериментированию. Ганс Моравец рассматривает такой "плавный переход" в книге "Робот: от простой машины к сверхразуму"].
Конечно (как и в случае с лавинами), нельзя с уверенностью судить, каков именно на самом деле будет тот самый направляющий толчок.


Путь к Сингулярности

Когда говорят о существах со сверхчеловеческим разумом, обычно имеют в виду проект по созданию искусственного интеллекта. Но как я отметил в начале этой статьи, есть и другие пути к сверхчеловеческому. Компьютерные сети и человеко-машинные интерфейсы представляются более приземленными, нежели ИИ, и все-таки они способны привести к Сингулярности. Я называю этот противоречивый подход Усилением Интеллекта (УИ). УИ протекает вполне естественно, в большинстве случаев его даже не осознают сами разработчики. Однако всякий раз, когда улучшаются наши возможности доступа к информации и передачи ее другим, в каком-то смысле мы достигаем прироста по отношению к природному интеллекту. Сейчас уже дуэт из человека-профессора и хорошей электронной рабочей станции (даже не подключенной к сети), вероятно, может с блеском сдать любой из существующих письменных тестов.
И вполне возможно, что УИ является наиболее легким путем к достижению сверхчеловеческого, нежели ИИ в чистом виде. В том, что касается людей, сложнейшие проблемы развития уже решены. Постепенное создание умных систем на основе имеющихся у человека способностей представляется более легким, чем выяснение истинной сути людей и затем уже постройка аналогичных им интеллектуальных машин. Предположительно, существует еще, по крайней мере, один прецедент в поддержку данной точки зрения. Кернс-Смит рассуждал о том, что биологическая жизнь вполне могла зародиться в качестве случайного дополнительного свойства более примитивных форм жизни, основывавшихся на росте кристаллов. Линн Маргулис выдвигала серьезные аргументы, доказывая, что симбиоз является могучей движущей силой эволюции.
Заметьте, я совсем не предлагаю игнорировать работы по созданию ИИ. Достижения в области разработки искусственного интеллекта зачастую будут находить применение в УИ, и наоборот. Я предлагаю понять, что в работах по созданию сетей и интерфейса кроется нечто настолько же серьезное (и потенциально дикое), как и искусственный интеллект. С таким пониманием мы сможем различить проекты, не столь уже явно практические, как обычные работы по интерфейсам и построению сетей, но зато служащие делу нашего прогресса на пути к Сингулярности вдоль тропы УИ.
Вот несколько возможных проектов, которые приобретают особое значение с точки зрения УИ:
Автоматизация человеко-машинной связки. Возьмите проблемы, которые обычно отводятся для решения машинам (вроде задач по методу итеративного спуска - hillclimbing), и программы разработки и интерфейсы, использующие преимущество человеческой интуиции с доступным компьютерным оборудованием. Принимая во внимание причудливость задач по hillclimbing более высокого порядка (и стройных алгоритмов, придуманных для их решения), для человеческого компонента связки можно разработать чрезвычайно интересные дисплеи и средства управления.
Симбиоз машины и человека в искусстве. Объедините графические возможности современных машин и эстетическую чуткость людей. Конечно, огромные усилия исследователей тратятся на разработку компьютерных средств помощи художникам. Я предлагаю четко нацелиться на наибольшее совмещение умений, на максимально возможную кооперацию. Карл Бимс проделал замечательную работу в этом направлении.
Человеко-машинные команды на шахматных турнирах. У нас уже есть программы, которые играют в шахматы лучше подавляющего большинства людей. Но сколько сделано, для того чтобы эту мощь мог использовать человек, с тем чтобы добиться каких-либо еще больших успехов? Если бы таким командам разрешалось участвовать хотя бы в некоторых шахматных турнирах, это могло бы оказать такое же положительное влияние на исследования УИ, какое допуск компьютеров к шахматным соревнованиям оказывает на соответствующую нишу разработок ИИ.
[В последние несколько лет гроссмейстер Гарри Каспаров развил идею проведения шахматных турниров между игроками, которым помогают компьютеры (поищите в интернете по ключевым словам "Каспаров" и "прогрессивные шахматы"). Насколько мне известно, такие человеко-машинные команды не допускаются к участию в серьезных соревнованиях по шахматам.]
Интерфейсы, которые обеспечат доступ к компьютерам и сетям без обязательной привязки человека к одному месту, за столом с монитором. (Данный аспект УИ настолько успешно согласуется с известными экономическими преимуществами, что в этом направлении уже работают очень активно.)
Более симметричные системы поддержки решения. Популярной областью исследований и разработок в последнее время стали системы поддержки решения. Это одна из форм УИ, только, возможно, слишком сфокусированная на прогностических системах. Столько же, сколько программа предоставляет информации пользователю, должно быть и руководства программой со стороны пользователя.
Местные сети, которые сделают усилия группы людей эффективнее работы отдельных членов. Это и есть, в принципе, понятие о groupware; смена подхода в данном вопросе заключается в представлении групповой деятельности как работы коллективного организма.

В определенном смысле цель такого предложения может заключаться в изобретении "Устава" для таких комбинированных операций. Например, направление деятельности группы легче было бы поддерживать, чем посредством классических собраний. Умения отдельных индивидуумов можно будет изолировать от эгоистических устремлений, с тем чтобы объединенные усилия разных членов группы концентрировались на общем проекте. Ну и, конечно, базы данных совместного пользования можно было бы задействовать полнее, нежели в обычных совещательных операциях.
Интернет представляет собой комбинированный человеко-машинный инструмент. Из всего перечисленного в данном списке прогресс в данной области идет наиболее быстрыми темпами. Сила и влияние интернета в немалой степени недооценивают. Сама по себе анархичность развития Всемирной сети является свидетельством ее потенциала. Покуда наращиваются связность, полоса пропускания, архивные объемы и производительность компьютеров, мы наблюдаем нечто похожее на представление Линн Маргулис о биосфере, как своего рода конспекте процессора данных, только с в миллион раз большей производительностью и с миллионами разумных человеческих агентов (нас самих).
[Брюс Стерлинг искусно иллюстрирует, как подобное развитие может привести ко всеобъемлющему проникновению в повседневную жизнь ("Манеки-Неко", журнал Fantasy & Science Fiction, май 1998 года). В качестве нехудожественного взгляда на возможности связки "человечество + технологии" как на сложносоставное существо я рекомендую книгу Грегори Стока "Метачеловек: слияние людей и машин в глобальный сверхорганизм", издательство Simon & Schuster, 1993 год. Но возникнет ли в результате самосознание? Или, может быть, самосознание есть неотъемлемая черта интеллекта, заключенного в определенных границах?]
Приведенные выше примеры иллюстрируют исследование, которое можно провести в рамках современных областей компьютерной науки. Существуют и другие парадигмы. Например, многие работы по созданию искусственного интеллекта и нейросетей только выиграют от более тесной связи с биологической жизнью. Вместо того чтобы просто пытаться моделировать и воспроизводить биологическую жизнь при помощи компьютеров, исследования следует направить на создание композитных систем, полагающихся на управление со стороны биологической жизни, либо ради каких-то свойств биологической жизни, которые мы недостаточно понимаем, но все-таки стремимся воспроизвести в аппаратном обеспечении. Вековечной мечтой научной фантастики являются прямые компьютерно-мозговые интерфейсы. На практике, в этой области ведутся конкретные работы:
Протезирование конечностей представляет собой область прямого коммерческого приложения. Прямые нейро-кремниевые преобразователи можно создать. Это восхитительно досягаемый первый шаг к налаживанию прямой человеко-машинной связи.
Прямые каналы связи с мозгом кажутся вполне осуществимыми, если битрейт достаточно низок: учитывая развитую обучаемость человека, едва ли потребуется точно выбирать мишени среди нейронов живого мозга. Даже 100 бит в секунду будут чрезвычайно полезны пострадавшим от паралича, которым, в противном случае, придется оставаться в заложниках у интерфейсов, построенных на структурированных меню.

Подсоединение к оптической магистрали сулит потенциал пропускной способности порядка 1Мбит/с или что-то около того. Однако для этого нам необходимо разобраться в тончайшем устройстве зрения, да еще потребуется вживление огромного количества электродов с необычайной точностью. Если мы хотим, чтобы широкополосное соединение прибавило еще возможностей к тем способностям по обработке данных, что уже имеются в человеческом мозге, проблема становится гораздо неподатливее. Простое вживление сети широкополосных приемников в мозг определенно ни к чему не приведет. Однако предположите, что такая нейросеть уже присутствовала в структуре мозга на стадии эмбрионального развития. А это предполагает:
Эксперименты с зародышами животных. Какого-либо успеха в УИ в первые годы подобных исследований я не ожидаю, но обеспечение развивающемуся мозгу доступа к сложным симулированным нейроструктурам могло бы, в конечном итоге, привести к появлению животных с дополнительными нервными связями и интересными интеллектуальными способностями.
Я надеялся, что данное рассмотрение УИ выявит какие-нибудь очевидно более безопасные пути к Сингулярности (в конце концов, УИ допускает наше участие в некой трансцендентальной форме). Увы, я уверен почти лишь в том, что такие предположения следует принять во внимание, что они предоставят нам большую свободу выбора. Но, что касается безопасности, некоторые из них представляются достаточно устрашающими. УИ для человеческих индивидуумов создает довольно зловещую элиту. У нас, людей, за плечами миллионы лет эволюционного развития, которые заставляют нас представлять соперничество в мрачном свете. По большей части, эта мрачность может оказаться невостребованной в сегодняшнем мире, в котором проигравшие перенимают приемы победителей и, сплотившись, организуют выигрышные предприятия. Существо, созданное "с чистого листа", может оказаться гораздо благонамереннее, нежели тварь, взращенная по законам клыка и когтя.
Проблема заключается не просто в том, что Сингулярность представляет собой уход человечества со сцены, но в том, что она противоречит нашим сокровенным понятиям бытия. Полагаю, более пристальное рассмотрение концепции сильного сверхчеловеческого может прояснить причины такого положения вещей.

После Сингулярности


Сильное сверхчеловеческое и лучшее, на что можно рассчитывать.
Предположим, нам удастся спланировать Сингулярность. Предположим, нам удастся воплотить самые сумасбродные мечты. Чего же нам еще тогда останется желать? Что сами люди станут наследниками самих себя, что, какая бы несправедливость не случилась, она всегда будет уравновешена осознанием нашего собственного происхождения. Для не подвергшихся изменениям будет уготовано нарочито мягкое обращение (возможно, даже придание "отставшим" статуса хозяев богоподобных слуг). Может наступить золотой век, не лишенный дальнейшего прогресса (минуя барьер Стента). Бессмертие (или, по меньшей мере, продолжительность жизни, ограниченная нашими способностями сохранить Вселенную) станет достижимым.
Но в этом прекраснейшем и добрейшем из миров одни только философские проблемы становятся устрашающими. Разум, замкнутый в одних и тех же границах, не способен жить вечно, спустя несколько тысяч лет он станет напоминать, скорее, бесконечно повторяющуюся закольцованную пленку, нежели личность. (Наиболее жуткую картину чего-то подобного нарисовал в "Этике безумия" Ларри Найвен). Чтобы жить неограниченно долго, сам разум должен расти. А когда он разрастется до поистине исполинских размеров и оглянется в прошлое, какие родственные чувства он сможет испытывать по отношению к тому, чем он являлся изначально? Разумеется, позднее бытие будет включать в себя все, чем жил оригинал, но и несравненно больше того! Так что даже для индивидуума концепция Кернс-Смита или Линн Маргулис о новой жизни, прирастающей из прежней, остается справедливой.
Данная "проблема" бессмертия проявляется и гораздо более непосредственным образом. Понятие эго и самосознания являлось основополагающим в прожженном рационализме последних нескольких столетий. Однако ныне концепция самосознания подвергается нападкам со стороны приверженцев искусственного интеллекта ("самосознание и прочие заблуждения"). Усиление интеллекта, в свою очередь, выбивает почву из-под концепции эго с другой стороны. В постсингулярном мире чрезвычайно распространятся сверхширокополосные сети. Главной особенностью сильных сверхчеловеческих сущностей, вероятно, станет их способность общаться на разных скоростях, включая более высокие, чем у речи и письма. Что произойдет, когда части эго можно станет копировать и объединять, когда объем самосознания сможет увеличиваться или сокращаться, подстраиваясь под масштаб решаемых задач? Это и есть существенные черты сильного сверхчеловеческого и самой Сингулярности. При мысли о них начинаешь чувствовать, какой радикально чуждой и отличной будет постчеловеческая эра, вне зависимости от того, насколько продуманно и милосердно мы к ней подойдем.
С одной точки зрения, картина вписывается во многие наши мечты о счастье: жизнь без конца и края, в которой мы научимся по-настоящему понимать друг друга и сокровеннейшие тайны бытия. С другой точки зрения, это все сильно напоминает худший сценарий развития событий, который я уже описывал выше в этом эссе.
Какая же точка зрения обоснована? В действительности, мне представляется, что новая эра будет настолько иной, что не сможет вписываться в классические рамки противопоставления добра и зла. Такое понимание зиждется на понятии изолированных, неменяющихся разумов, объединенных тонкими связями с низкой пропускной способностью. Зато постсингулярный мир прекрасно вписывается в более значимую традицию эволюции и коллективности, зародившуюся давным-давно (может быть, еще до появления биологической жизни). Я думаю, что этические нормы, применимые в такую эпоху, все-таки есть. Дальнейшие исследования УИ и сверхширокополосных коммуникаций должны улучшить понимание этого.
Сейчас я вижу лишь отдаленные очертания будущего. Есть Золотое Метаправило Добра. Возможно, есть и законы для распознавания себя среди прочих, основанные на пропускной способности связи. В то время как разум и личность станут значительно лабильнее, чем в прошлом, многого из того, что мы ценим (знания, память, мышление), терять, тем не менее, не следует. Мне кажется, Фримен Дайсон правильно это сформулировал: "Бог - это разум, переросший границы нашего понимания".

[Хочу поблагодарить Джона Кэрролла и Университет штата Калифорния в Сан-Диего и Говарда Дэвидсона из Sun Microsystems за помощь в обсуждении и подготовке данной статьи.]



Ник Бостром. Угрозы существованию: Анализ сценариев человеческого вымирания и других подобных опасностей.
Перевод: А.В. Турчин
Existential Risks
Analyzing Human Extinction Scenarios and Related Hazards


Nick Bostrom, PhD
Faculty of Philosophy, Oxford University
www.nickbostrom.com
[Published in the Journal of Evolution and Technology, Vol. 9, March 2002. First version: 2001]

Благодаря ускорению технологического прогресса, человечество, возможно, быстро приближается к критической точке в своем развитии. В дополнение к хорошо известным угрозам, вроде ядерного холокоста, перспективы быстро развивающихся технологий, таких как наносистемы и машинный интеллект, преподносят нам беспрецедентные возможности и риски. Наше будущее и то, будет ли у нас вообще будущее, зависит от того, как мы справимся с этими вызовами. В связи с быстро развивающимися технологиями нам нужно лучшее понимание динамики перехода от человеческого к «пост-человеческому» обществу. Особенно важно знать, где расположены ловушки: пути, на которых все может пойти смертельно неправильно.
Хотя мы имеем большой опыт подверженности различным личным, местным или переносимым всемирным опасностям, эта статья анализирует недавно появившуюся категорию: угрозы существованию (existential risks). Так мы называем риски событий, которые могут привести к нашему вымиранию или кардиальным образом повредить потенциал развившейся на Земле разумной жизни. Некоторые из этих опасностей относительно известны, тогда как другие совершенно не замечаются. Угрозы существованию имеют ряд черт, которые делают обычное управление рисками в данном случае неэффективным. Последняя глава этой статьи обсуждает некоторые этические и политические приложения данной проблемы. Более ясное понимание картины угроз позволит нам сформулировать лучшие стратегии.
Введение

Жить опасно, и опасность находится повсюду. К счастью, не все риски одинаково серьезны. Для наших целей мы можем использовать три измерения для описания рисков: масштаб, интенсивность и вероятность. Под «масштабом» я имею в виду размер группы людей, подверженных риску. Под «интенсивностью» я имею в виду то, насколько большой вред будет причинен каждому индивидууму из группы. И под «вероятностью» я имею в виду наилучшую текущую субъективную оценку вероятности негативного исхода.
1. Типология рисков
Мы можем различить шесть качественно различных групп рисков в зависимости от их масштаба и интенсивности (таб.1). Третье измерение, вероятность, может быть наложено на эти два измерения. При прочих равных, риск является более серьезным, если он имеет значительную вероятность и если наши действия могут увеличить ее или уменьшить.


Таблица 1. Шесть категорий риска.

«Личный», «местный» или «глобальный» относится к размеру популяции, которая непосредственно подвергается воздействию; глобальный риск воздействует на все человечество (и на наших потомков). «Переносимая интенсивность риска» и «смертельная интенсивность »  означает, насколько сильно пострадает подверженная риску популяция. Переносимый риск тоже может привести к большим разрушениям, но остается возможность восстановиться от повреждений или найти пути преодолеть негативные последствия. В противоположность ему, окончательный риск это тот риск, когда подверженные ему объекты или гибнут, или необратимо повреждаются таким образом, что радикально уменьшают свой потенциал жить той жизнью, которой они стремятся жить. В случае личных рисков окончательным исходом может быть, например, смерть, необратимое серьезное повреждение мозга, или пожизненное тюремное заключение. Примером локального смертельного риска может быть геноцид, приводящий к уничтожению всего народа (что случилось с несколькими индийскими народностями). Другой пример — обращение в вечное рабство.
2. Риски существованию
В этой статье мы обсудим риски шестой категории, которая отмечена в таблице как Х. Это категория глобальных смертельных рисков. Я буду называть их угрозами существованию.
Угрозы существованию отличаются от глобальных переносимых рисков. Примерами последних являются: угрозы биоразнообразию земной экосферы, умеренное глобальное потепление (и даже большое), и, возможно, удушающие культурные и религиозные эры, такие как «темные века», даже если они охватывают все общество, если они рано или поздно закончатся (хотя см. главу о «Визге» ниже). Сказать, что некий глобальный риск является переносимым, очевидно не означает сказать, что он является приемлемым или не очень серьезным. Мировая война с применением обычных вооружений или десятилетие рейха в нацистском духе будут чрезвычайно жуткими событиями, несмотря на то, что они попадают в категорию переносимых глобальных рисков, поскольку человечество может, в конце концов, восстановиться. (С другой стороны, эти события будут местным смертельным риском для многих индивидуумов и для преследуемых этнических групп.)
Я буду использовать следующее определение риска существованию:
Угроза существованию — это такой риск, в котором негативный результат или уничтожает возникшую на Земле разумную жизнь, или необратимо и значительно сокращает ее потенциал.
Угроза существованию — это такой риск, в котором человечество как целое находится под угрозой. Такие катастрофы имеют огромные негативные последствия для всего будущего земной цивилизации.
3. Уникальность проблемы угроз существованию
Риски этой шестой категории появились недавно. Это одна из причин, по которой полезно выделить их в отдельную категорию. Мы не развили механизмов, ни природных, ни культурных, чтобы справляться с такими рисками. Наши учреждения и защитные стратегии сформировались под влиянием столкновения с такими рисками как опасные животные, враждебные люди или племена, отравленная еда, автомобильные аварии, Чернобыль, Бхопал, извержения вулканов, землетрясения, засухи, Первая мировая война, Вторая мировая война, эпидемии гриппа, оспы, черной чумы и СПИДа. Катастрофы этого типа случались многократно, и наше культурное отношение к риску сформировалось посредством метода проб и ошибок в управлении такими угрозами. Но будучи трагедией непосредственно для участников этих событий, с широкой точки зрения — с точки зрения всего человечества — даже самые страшные из этих катастроф были только рябью на поверхности великого моря жизни. Они не повлияли значительно на полное число счастливых и страдающих людей и не определили долгосрочную судьбу нашего вида.
За исключением истребляющих целые виды комет и столкновений с астероидами (случающихся исключительно редко), вероятно, не было значительных угроз существованию до середины 20 века, и определенно ни с одним из них мы не могли ничего сделать.
Первой созданной человеком угрозой существованию была первая атомная бомба. В то время было некоторое беспокойство по поводу того, что взрыв запустит цепную реакцию посредством «поджигания» атмосферы. Хотя теперь мы знаем, что такой итог был физически невозможен, в то время это предположение соответствовало определению угрозы существованию. Чтобы нечто было риском, исходя из доступных знания и понимания, достаточно, чтобы была субъективная вероятность неблагоприятного исхода, даже если потом выясняется, что объективно не было ни одного шанса на то, чтобы случилось нечто плохое. Если мы не знаем, является ли что-то объективно рискованным, это является риском в субъективном смысле. Этот субъективный смысл является, конечно, тем, на чем мы должны основывать наши решения. В любой момент мы должны использовать нашу наилучшую субъективную оценку того, каковы объективные факторы риска.
Гораздо большая угроза существованию возникла одновременно с появлением  арсеналов ядерного оружия в СССР и США. Полноценная ядерная война была возможна со значительной степенью вероятности и с последствиями, которые могли быть настолько устойчивыми, чтобы характеризоваться как глобальные и окончательные. Среди людей, лучше всего знакомых с информацией, доступной в то время, было распространено реальное беспокойство, что ядерный Армагеддон может случиться и что он может истребить наш вид или навсегда разрушить человеческую цивилизацию.Россия и США продолжают обладать огромными ядерными арсеналами, которые могут быть использованы в будущей конфронтации, случайно или нарочно. Есть также риск, что другие страны могут однажды создать большие арсеналы. Отметим, однако, что небольшой обмен ядерными ударами, например, между Индией и Пакистаном, не является угрозой существованию, так как он не уничтожит человечество и не повредит необратимо человеческий потенциал. Такая война, однако, будет местным смертельным риском для тех городов, на которые будут нацелены удары.,. К сожалению, мы увидим, что ядерный Армагеддон и кометный или астероидный удар — это только прелюдия к угрозам существованию в XXI веке.
Особая природа задач, возникающих благодаря угрозам существованию, может быть проиллюстрирована следующими замечаниями.
Наш подход к угрозам существованию не может быть основан на методе проб и ошибок. Здесь нет возможности учиться на ошибках. Реактивный подход — смотреть, что случилось, ограничить ущерб и учиться на этом опыте — не работает. Скорее, мы должны использовать предупреждающий подход. Это требует предвидения для обнаружения новых типов рисков и готовности принимать решительные превентивные меры и оплачивать их моральную и экономическую цену.
Мы не можем с уверенностью полагаться на наши учреждения, моральные нормы, социальные позиции или политику в области национальной безопасности, которые развились на основе нашего опыта управления другими типами рисков. Угрозы существованию — это другой зверь. Нам может быть трудно принимать их настолько серьезно, насколько они того заслуживают, поскольку мы никогда не сталкивались с такими катастрофами. Наша коллективная реакция страха, скорее всего, плохо откалибрована на масштаб угроз.
Уменьшение угроз существованию является всеобщим общественным благом  (Kaul, 1999) и по этой причине может быть недостаточно поставляемо рынком (Feldman, 1980). Угрозы существованию являются угрозой для каждого и могут требовать реакции на международном уровне. Уважение к национальному суверенитету не является законным извинением для провала в принятии контрмер против важнейших угроз существованию.
Если мы принимаем во внимание благополучие будущих поколений, то ущерб от угроз существованию умножается на еще один фактор, который зависит от того, учитываем ли мы и насколько будущую пользу (Caplin, Leahy 2000; Schelling 2000: 833—837).
Удивительно,  в виду неоспоримой важности темы, как мало систематической работы сделано в это области. Частично это объясняется тем, что наиболее серьезные риски происходят (как мы покажем в дальнейшем) от ожидаемых будущих технологий, которые мы только недавно начали понимать. Другой частью объяснения может быть неизбежно междисциплинарная и умозрительная природа предмета исследований. И отчасти, пренебрежение может быть объяснено нежеланием думать всерьез на депрессивные темы. Из этого не следует, что мы должны впасть в уныние, но нужно бросить трезвый взгляд на то, что может пойти неправильно, чтобы мы смогли создавать надежные стратегии для улучшения наших шансов на выживание. Чтобы сделать это, мы должны знать, на чем фокусировать наши усилия.
4. Классификация рисков существованию

Мы будем использовать следующие 4 категории для классификации рисков существованию:
Взрывы (Bangs) — Возникшая на Земле разумная жизнь истребляется в результате относительно внезапной катастрофы, могущей произойти как в результате несчастного случая, так и намеренно.
Сужения (Crunches) — Способность человечества развиться в постчеловечество необратимо повреждена, хотя люди продолжают каким-то образом жить.
Скрипы (Shrieks) — Некая форма постчеловечества будет достигнута, но это будет только чрезвычайно узкая доля спектра возможного и желаемого.
Всхлипы (Whimpers) — Постчеловеческая цивилизация возникает, но развивается в направлении, ведущем постепенно, но безвозвратно к полному исчезновению вещей, которые мы ценим, или к состоянию, где эти ценности реализуются только в малой степени от того уровня, который бы мог быть достигнут.
Вооруженные такой классификацией, мы можем начать анализировать наиболее вероятные сценарии в каждой категории. Определения также прояснятся по мере нашего продвижения.
5. Взрывы (Bangs)

Это — наиболее очевидная форма глобальных рисков. Понять эту концепцию легче всего. Ниже описываются некоторые наиболее возможные пути взрывного завершения существования мира. Я попытался расположить их в порядке возрастания (по моей оценке) вероятности стать причиной истребления возникшей на Земле разумной жизни; но мое намерение в отношении упорядочивания было, скорее, создать базис для дальнейшей дискуссии, чем сделать некие однозначные утверждения.

5.1. Преднамеренное злоупотребление нанотехнологиями

В своей зрелой форме молекулярная нанотехнология позволит создавать самовоспроизводящихся роботов размеров с бактерию, которые смогут питаться нечистотами или другой органической материей (Drexler 1985, 1992; Merkle et al. 1991: 187—195; Freitas 2000). Такие репликаторы могут съесть биосферу или разрушить ее другими способами, такими, как отравление ее, сжигание ее или блокирование солнечного света. Человек с преступными намерениями, обладающий этой нанотехнологией, может вызвать истребление разумной жизни на Земле, выпустив таких наноботов в окружающую среду.
Технология для создания деструктивных наноботов кажется значительно более простой, чем технология создания эффективной защиты от такой атаки (глобальной нанотехнологической иммунной системы, «активного щита» (Drexler 1985)). Поэтому, скорее всего, будет период уязвимости, в течение которого необходимо не допустить попадания этих технологий в неправильные руки. Также эти технологии могут оказаться трудными для управления ими, поскольку не требуют редких радиоактивных изотопов или огромных, легко обнаруживаемых заводов, как это имеет место при производстве ядерного оружия (Drexler 1985).
Даже если эффективная защита от ограниченной нанотехнологической атаки будет создана до того, как опасные репликаторы будут разработаны и приобретены склонными к самоубийству режимами или террористами, все еще остается опасность гонки вооружений между государствами, владеющими нанотехнологиями. Утверждается (Gubrud 2000), что молекулярное производство приведет к большей нестабильности гонки вооружений и к большей нестабильности в отношении кризисов, чем ядерные вооружения. Нестабильность гонки вооружений означает, что для каждой соревнующейся стороны будут доминировать стремления усилить свое вооружение, приводящее к стремительному раскручиванию гонки вооружений. Нестабильность в отношении кризисов означает, что для каждой стороны главным стремлением будет ударить первым. Два приблизительно одинаково сильных противника, приобретя нанотехнологическое оружие, начнут, с этой точки зрения, массовое производство и конструирование вооружений, которое продолжится до тех пор, пока не случится кризис и не начнется война, потенциально способная вызвать всеобщее окончательное уничтожение. То, что эта гонка вооружений могла бы быть предсказана, не является гарантией того, что международная система безопасности будет создана вовремя — чтобы предупредить эту катастрофу. Ядерная гонка вооружений между СССР и США была предсказана, но, тем не менее, случилась.
5.2. Ядерный холокост
США и Россия по-прежнему имеют огромные запасы ядерных вооружений. Но приведет ли полноценная ядерная война к реальному истреблению человечества? Отметьте, что:
(а) для того, чтобы это стало риском существованию, достаточно, чтобы мы не были уверены, что этого не случится.
(б) климатические эффекты широкомасштабной ядерной войны малоизвестны (есть вероятность ядерной зимы).
(в) будущие гонки вооружений между странами не могут быть исключены, и это может привести к возникновению еще больших арсеналов, чем те, что существовали в разгар холодной войны. Мировой запас плутония устойчиво возрастает и достиг величины в 2 000 тонн, что примерно в десять раз больше, чем остается в боеголовках (Leslie 1996: 26). Даже если некоторые люди переживут кратковременные эффекты ядерной войны, она может привести к коллапсу цивилизации. Человеческая раса, живущая в условиях каменного века, может быть (а может и не быть) более стойкой к вымиранию, чем другие виды животных.
5.3. Мы живем в симуляции, и она выключается
Может быть доказано, что гипотезе, будто мы живем в компьютерной симуляции, следует приписать значительную вероятность (Bostrom 2001). Основная идея, лежащая в основе так называемого Доказательства симуляции, состоит в том, что огромные количества вычислительной мощности могут быть доступны в будущем (Moravec 1989, 1999), и что они могут быть использованы, среди прочего, для запуска большого количества тонко структурированных симуляций прошлых человеческих цивилизаций. При нескольких не слишком невероятных предположениях результат может быть тот, что большинство разумов, подобных нашим, являются симулированными разумами, и потому мы должны приписать значительную вероятность тому, что мы являемся такими симулированными разумами, а не (субъективно неразличимыми) разумами естественно развившихся существ. И если это так, мы подвергаемся риску того, что симуляция может быть выключена в любой момент. Решение прекратить нашу симуляцию может быть вызвано нашими действиями или внешними факторами.
Хотя кому-то может показаться легкомысленным  выдвигать столь радикальную  гипотезу рядом с конкретной угрозой ядерного холокоста, мы должны основывать свои выводы на рассуждениях, а не на необученной интуиции. Пока не появится опровержение доводам, представленным Бостромом (Bostrom 2001), было бы интеллектуально нечестно пренебрегать выключением симуляции как возможной причиной истребления человечества.
5.4. Плохо запрограммированный суперинтеллект
Когда мы создадим первое суперинтеллектуальное устройство (Moravec 1989, 1998, 1999; Vinge 1993; Bostrom 1998; Kurzweil 1999; Hanson et al. 1998), мы можем сделать ошибку и задать ему цели, которые направят его на уничтожение человечества, если учесть его колоссальное интеллектуальное преимущество, дающее силу сделать это. Например, мы можем ошибочно возвести цель более низкого уровня в статус сверхцели. Мы говорим ему решить некую математическую задачу, и он подчиняется, превращая все вещество в солнечной системе в огромное вычислительное устройство, попутно убивая человека, который задал этот вопрос. (Для дальнейшего анализа этой темы, см. (Yudkowsky 2001)).
5.5. Генетически сконструированный биологический объект
В результате огромного прогресса  генетических технологий, который происходит сейчас, может оказаться возможным для тирана, террориста или сумасшедшего создать «вирус конца света»: организм, который будет совмещать длительный период латентности с высокой вирулентностью и смертельностью (National Intelligence Council 2000).
Опасные вирусы могут быть даже выращены ненарочно, как недавно продемонстрировали австралийские исследователи, которые создали модифицированный вирус мышиной оспы (mousepox Ectromelia virus) со 100% смертельностью, когда пытались сконструировать вирус-контрацептив для мышей, чтобы использовать его для контроля грызунов-вредителей  (Nowak 2001). Хотя этот конкретный вирус не заражает людей, подозревается, что аналогичные изменения увеличат смертельность вируса человеческой оспы. То, что усиливает возможную опасность здесь  — это то, что исследование было быстро опубликовано в открытой научной литературе (Jackson et al. 2001: 1479—1491). Редко увидишь, чтобы информация, созданная в открытых биотехнологических проектах, хранилась бы в секрете, независимо от того, насколько суровой потенциальной опасностью она обладает  - и то же относится к исследованиям в нанотехнологиях.
Генетическая медицина приведет к созданию лучших лекарств и вакцин, но нет никаких гарантий, что оборона выдержит гонку с нападением. (Даже случайно созданный вирус мышиной оспы имел 50% смертельность на вакцинированных мышах.) В конце концов, опасности биологического оружия могут быть похоронены развитием наномедицины, но хотя нанотехнологии имеют колоссальный долговременный потенциал для медицины (Freitas 1999), они несут свои собственный опасности.
5.6. Ошибочное применение опасных нанотехнологий («серая слизь»).
Возможность аварии никогда не может быть полностью исключена.
Однако, существует много путей избежать уничтожающих всех людей аварий благодаря применению надёжных инженерных решений. Можно избежать опасного применения самовоспроизводящих систем; можно сделать наноботов зависимыми от использования какого-то редкого химического вещества, не существующего в природе; можно заключать их в герметичное окружение; можно спроектировать их так, что любая мутация почти наверняка заставит нанобот прекратить функционирование (Foresight Institute 2000). По этой причине случайное неправильное применение наноботов тревожит  гораздо меньше, чем злонамеренное (Drexler 1985; Freitas 2000; (Foresight Institute 1997—1991).
Однако, различие между случайным и намеренным может стать расплывчатым. Хотя, в принципе, кажется возможным сделать глобальные нанотехнологические катастрофы очень маловероятными, конкретные обстоятельства могут не позволить реализоваться этому идеальному уровню безопасности. Сравните нанотехнологию с ядерной технологией. С инженерной точки зрения, разумеется, возможно использовать ядерную технологию только в мирных целях, например, только в ядерных реакторах, которые имеют нулевую вероятность уничтожить всю планету. Но на практике оказалось невозможным избежать использования ядерных технологий также и для создания ядерного оружия, что привело к гонке вооружений. При наличии ядерных арсеналов высокой степени боевой готовности  неизбежен высокий риск случайной войны. Тоже самое может случиться с нанотехнологиями: их могут заставить служить военным целям таким способом, который может создать  неизбежный риск серьезных происшествий.
В некоторых ситуациях может быть даже стратегически выгодно нарочно сделать некую технологию или контрольную систему рискованной, например, чтобы создать  «принципиально непредсказуемую угрозу, в которой всегда есть элемент случайности» - (Schelling 1960).
5.7. Нечто непредвиденное
Нам необходима такая  объединяющая  категория. Было бы глупо верить, что мы уже придумали и спрогнозировали все значительные угрозы. Будущие технологические или научные открытия легко могут создать новые способы уничтожить мир.
Некоторые предвидимые опасности (и, следовательно, не из этой категории), были исключены из списка Взрывов по причине того, что они кажутся слишком маловероятными причинами глобальной катастрофы, а именно: солнечные вспышки, сверхновые, взрывы и слияния черных дыр, гамма-всплески, вспышки в центре галактики, супервулканы, утрата биоразнообразия, рост загрязнения воздуха, постепенная утрата человеческой способности размножаться, и множество религиозных сценариев конца света. Гипотезы о том, что мы однажды достигнем «просветления» и совершим коллективное самоубийство или прекратим размножаться, как надеются сторонники VHEMT (Движение за добровольное вымирание человечества — The Voluntary Human Extinction Movement ) (Knight 2001), выглядят маловероятными. Если бы, действительно, лучше было бы не существовать (как Силен сказал царю Мидасу в греческом мифе и как доказывал Артур Шопенгауэр (Schopenhauer 1891), хотя по причинам, свойственным конкретно его философской системе, он не агитировал за самоубийство), то тогда бы мы не считали этот сценарий глобальной катастрофой. Предположение о том, что быть живым — неплохо, надо рассматривать как подразумеваемое предположение в определении Взрывов. Ошибочное всеобщее самоубийство является риском существованию, хотя его вероятность кажется чрезвычайно малой. (Больше на тему этики человеческого вымирания см. главу 4 из (Leslie 1996: 26).)
5.8. Катастрофы в результате физических экспериментов
Тревоги конструкторов атомной бомбы из Манхэттенского проекта по поводу того, что взрыв приведет к возгоранию атмосферы, имеют современные аналоги.
Были рассуждения о том, что эксперименты на будущих высокоэнергетичных ускорителях частиц могут вызвать разрушение метастабильного состояния вакуума, в котором, возможно, находится наш космос, превращая его в «подлинный» вакуум с меньшей энергетической плотностью (Coleman, Luccia 1980: 3305—3315). Это создаст расширяющийся пузырь всеобщего уничтожения, который распространится по всей галактике и за ее пределы со скоростью света, раздирая всю материю на части по мере продвижения.
Другой идеей является то, что эксперименты на ускорителе могут создать отрицательно заряженные стабильные «странные частицы» (strangelets) (гипотетическая форма ядерной материи) или породить микроскопическую черную дыру, которая погрузится в центр Земли и начнет поглощать всю остальную планету (Dar et al. 1999: 142—148). Такие сценарии выглядят невозможными, исходя из наших лучших физических теорий. Но причина, по которой мы ставим эксперименты, состоит именно в том, что мы не знаем, что же на самом деле случится. Гораздо более убедительным доказательством является то, что плотности энергии, достигаемые на современных ускорителях, намного ниже тех, что встречаются в природе при столкновении космических лучей (Dar et al. 1999: 142—148; Turner, Wilczek 1982: 633—634). Возможно, однако, что для этих гипотетических процессов имеют значение другие факторы, помимо плотности энергии, и эти факторы будут собраны вместе в будущих новых экспериментах.
Основной причиной беспокойства в связи с «физическими катастрофами» является наблюдение мета-уровня о том, что открытия всех видов опасных физических феноменов происходят постоянно, так что даже если сейчас все физические катастрофы, о которых мы подумали, совершенно невероятны или невозможны, все равно могут быть более реальные пути к катастрофе, ждущие своего открытия. Приведенные здесь — не более чем иллюстрации общего случая.
5.9. Естественно возникшее заболевание
Что, если СПИД был бы столь же заразен, как и простуда?
Есть несколько черт современного мира, которые могут сделать глобальную пандемию гораздо более вероятной, чем когда-либо раньше. Путешествия, торговля едой и жизнь в городах — все это значительно возросло в современное время, делая проще возможность для  новой болезни быстро заразить большую часть населения Земли.
5.10. Столкновение с астероидом или кометой
Есть реальный, но очень маленький риск, что мы будем истреблены ударом астероида или кометы (Morrison et al. 1994).
Для того чтобы вызвать вымирание человечества, ударяющее тело, возможно, должно иметь размер более 1 км в диаметре (и, вероятно, 3—6 км.) Было, по крайней мере, пять, а, может быть, и более дюжины массовых вымираний на Земле, и, по крайней мере, некоторые из них были, вероятно, вызваны столкновениями. (Leslie 1996: 81 f). В частности, вымирание динозавров 65 миллионов лет назад связывалось с падением астероида размером  10-15 км в диаметре на полуострове Юкатан. Считается, что тело 1 км или более в диаметре сталкивается с Землей в среднем раз в полмиллиона лет. Мы пока каталогизировали только малую часть потенциально опасных тел.
Если мы сможем заметить приближающееся тело вовремя, мы будем иметь неплохой шанс отклонить его, перехватив ракетой с ядерной бомбой (Gold 1999).
5.11. Неудержимое глобальное потепление
Есть сценарий, что высвобождение парниковых газов в атмосферу может оказаться процессом с сильной положительной обратной связью. Может быть, именно это случилось с Венерой, которая теперь имеет атмосферу из  и температуру в 450°С. Надеюсь, однако, что у нас будут технологические средства для противодействия данной тенденции к тому моменту, когда это станет действительно опасно.
6. Сужения (Crunches)

В то время как некоторые события, описанные в предыдущей главе, могут наверняка уничтожить Homo sapiens (например, распад метастабильного вакуума), другие могут быть, в принципе, пережиты (такие, как тотальная ядерная война). Если современная цивилизация рухнет, то отнюдь не обязательно она снова возникнет, даже если человеческий вид выживет. Возможно, мы выработали слишком много легкодоступных ресурсов, которые потребуются примитивному обществу для того, чтобы подняться на наш уровень технологии. Примитивное человеческое общество может быть — а может и не быть — также подвержено вымиранию, как и любой другой вид животных. Но давайте не будем ставить этот эксперимент.
Если примитивное общество выживет, но никогда больше не сможет подняться на нынешний технологический уровень, не говоря о том, чтобы его превзойти, то тогда мы имеем пример сужения. Далее описаны некоторые возможные причины сужения.
6.1. Истощение ресурсов или разрушение экологии
Природные ресурсы, необходимые для поддержания высокотехнологической цивилизации, истощаются. Если какой-нибудь другой катаклизм разрушит технологию, которой мы обладаем, может быть невозможно вскарабкаться назад на нынешний уровень, если природные условия будут менее благоприятными, чем они были для наших предшественников, например, если наиболее легко доступные уголь, нефть и минеральные ресурсы истощатся. (С другой стороны, если масса информации о наших технологических шагах сохранится, это может сделать возрождение цивилизации проще.)
6.2. Сбившееся с курса мировое правительство или другое неподвижное социальное равновесие остановит технологический прогресс
Можно представить, что однажды в мире придет к власти некое фундаменталистское религиозное или экологическое движение. Если к тому времени станет возможно сделать такое мировое правительство устойчивым относительно мятежей (с помощью продвинутого полицейского надзора или технологий контроля ума), это может навсегда закрыть возможность для человечества развиться до постчеловеческого уровня. Дивный Новый Мир Олдоса Хаксли являет собой широко известный сценарий этого типа (Huxley 1932).
Мировое правительство может не быть единственной формой социального равновесия, которое может необратимо повредить прогрессу. Многие регионы мира сегодня имеют большие трудности в создании учреждений, адекватных темпам роста. В исторической ретроспективе было много случаев, когда прогресс стоял на месте или откатывался назад на значительную дистанцию. Экономический и технологический прогресс может не быть настолько неизбежным, как это кажется нам.
6.3. Давление «вырождения»
Возможно, что продвинутое цивилизованное общество нуждается в том, чтобы в нем была достаточно большая доля интеллектуально одаренных людей. Сейчас кажется, что имеется негативная корреляция в некоторых местах между интеллектуальностью и фертильностью. Если такая селекция продлится в течение длительного периода времени, мы можем развиться в менее мозговитых, но более размножающихся существ, homo philoprogenitus («любитель большого числа отпрысков»).Однако, вопреки тому, что могут заставить подумать эти рассуждения, IQ фактически значительно вырос в течение последнего столетия. Это известно как эффект Флинна; см. например (Flynn 1987: 171—191; Storfer 1999). Не определено, однако, соответствует ли это реальным достижениям в важных интеллектуальных функциях.
Более того, генетическая инженерия быстро приближается к точке, к тому времени, когда родители смогут наделять своих отпрысков генами, коррелирующими с интеллектуальными способностями, физическим здоровьем, долгожительством и другими желательными чертами. В любом случае, временная шкала естественной человеческой генетической эволюции кажется слишком большой, чтобы такое развитие событий имело бы какой-либо значительный эффект до того, как другие процессы сделают эту проблему спорной (Bostrom et al. 1999; Freitas 1999).
6.4. Технологическая остановка.
Существенные технологические трудности в переходе к постчеловеческому миру могут оказаться столь велики, что мы его никогда не достигнем.
6.5. Нечто непредвиденное.
Как и в прошлый раз, это — категория на все случаи жизни.
В общем, вероятность сужения выглядит гораздо меньшей, чем взрыва. Нам следует иметь в виду эту возможность, но не давать ей играть доминирующую роль в нашем мышлении на данном этапе. Если технологическое и экономическое развитие должно будет замедлиться по неким причинам, тогда мы должны будем обратить более пристальное внимание к сценариям сужения.
7. Скрипы (Shrieks)
Выяснение того, какие сценарии являются скрипами, является  более трудным из-за включения понятия «желательности» в определение скрипа. Если мы не знаем, что есть «желательное», мы не можем сказать, какие сценарии являются скрипами. Однако есть ряд сценариев, которые следует считать скрипами, исходя из наиболее разумных интерпретаций.
7.1. Захват власти превосходящим интеллектом, загруженным в компьютер
Предположим, что загрузка сознания в компьютер возникнет раньше, чем будет создан искусственный интеллекта человеческого уровня. Загрузка — это разум, перенесенный с биологического мозга в компьютер, который эмулирует вычислительный процесс, имеющий место в исходной биологической нейронной сети (Bostrom et al. 1999; Kurzweil 1999; Merkle 1994; Hanson 1994). Успешный процесс загрузки разума сохранит изначальную память, навыки, ценности и сознание.
Загрузка разума упростит улучшение его интеллекта путем запуска на большей скорости, добавления дополнительных компьютерных ресурсов или оптимизации архитектуры. Можно предположить, что улучшение загрузки выше некого уровня приведет к появлению позитивной обратной связи, когда продвинутая загрузка будет способна находить пути сделать себя еще умнее; и более умная следующая версия будет, в свою очередь, еще успешнее в улучшении себя, и так далее. Если этот быстрорастущий процесс произойдет внезапно, он может привести к тому, что загрузка достигнет сверхчеловеческого уровня интеллекта, тогда как все остальные разумные существа останутся примерно на человеческом уровне. Такое колоссальное интеллектуальное преимущество легко может дать ей соответственно большую власть. Она может, например, быстро создать новые технологии или совершенные нанотехнологические конструкции. Если такая загрузка имеет склонность к не допускать других к тому, чтобы тоже загрузиться в компьютер, она сможет сделать это.
Тогда постчеловеческий мир может быть отражением частных эгоистических предпочтений этой загрузки (которые в худшем случае будут хуже, чем просто бесполезными). Такой мир легко может стать реализацией только малой части того, что возможно и желательно. Этот исход — Скрип.
7.2. Сверхинтеллект с ошибкой
Опять-таки, существует возможность, что плохо запрограммированный сверхинтеллект возьмет власть и реализует те ошибочные цели, которые были ошибочно ему даны.
7.3. Глобальный репрессивный тоталитарный режим
Подобным образом, можно представить, что фанатичное мировое правительство, основываясь, возможно, на ошибочных религиозных или этических убеждениях, сформируется, будет стабильным и решит реализовать только очень малую часть из всех тех позитивных вещей, которые постчеловеческий мир может иметь.
Такое мировое правительство, очевидно, может быть сформировано небольшой группой людей, если они будут контролировать первый сверхинтеллект и смогут задавать его цели. Если сверхинтеллект внезапно возникнет и станет достаточно сильным, чтобы захватить власть над миром, то этот постчеловеческий мир может отражать только уникальные ценности собственников или проектировщиков этого сверхинтеллекта. В зависимости от того, каковы эти цели, этот сценарий может считаться Скрипом.
7.4. Нечто непредвиденное
Все остальное.
Сценарии Скрипа кажутся имеющими значительную вероятность и потому должны быть восприняты всерьез в нашем стратегическом планировании.
Можно пытаться доказать, что одна ценность, которая содержит в себе значительную часть того, что мы считаем желательным в постчеловеческом мире, состоит в том, что этот мир содержит в себе настолько много, насколько это возможно, людей, которые сейчас живы. Помимо всего прочего, многие из нас очень хотят не умирать (во всяком случае, не сейчас) и иметь шанс стать постлюдьми. Если мы примем это, то тогда любой сценарий, в котором переход к постчеловеческому миру отложен достаточно надолго, чтобы почти все современные люди умерли до этого (предполагая, что они не были успешно сохранены посредством крионики (Merkle 1994; Ettinger 1964)) будет Скрипом. В случае провала попыток продления жизни или массового распространения крионики, даже гладкий переход к полностью развитому постчеловечеству через 80 лет будет составлять значительный риск существованию, если мы определим «желательность» конкретно по отношению к людям, которые живы сейчас. Это предположение, однако, отягощено глубокой проблемой о природе ценностей, которую мы не будем пытаться решить здесь.
8. Всхлипы
Если все пойдет хорошо, мы можем однажды выйти на уровень фундаментальных физических пределов. Хотя вселенная кажется бесконечной (Zehavi, Dekel 1999: 252—254; Bostrom 2001), доля вселенной, которую мы можем теоретически колонизировать (исходя из очень ограниченного нашего современного понимания ситуации) конечна (Cirkovic, Bostrom 2000: 675—687), и мы, в конечном счете, истощим все доступные ресурсы, или ресурсы сами собой будут распадаться, по мере постепенного уменьшения негэнтропии и связанного с этим превращением материи в излучение. Но здесь мы говорим об астрономических масштабах времени. Окончание такого рода может быть лучшим, на что мы вправе надеяться, так что будет неправильным считать это риском существованию. Он не соответствует определению Всхлипа, так как человечество на этом пути реализует большую часть своего потенциала.
Два вида Всхлипов (в отличие от обычных, охватывающих все гипотез) кажутся имеющими значительную вероятность:
8.1. Наш потенциал и даже наши базовые ценности разъедаются развитием в ходе эволюции
Этот сценарий концептуально более сложен, чем другие риски существованию, которые мы рассматривали (вместе, возможно, со сценарием Взрыва «Мы живем в компьютерной симуляции, которую выключают»). Он рассмотрен более подробно в статье-компаньоне этой (Bostrom 2001). Очерк той статьи приведен в конце этой статьи в Приложении (Приложение: очерк эволюционного «всхлипа»).
Похожий сценарий описывается в (Hanson 1998), где доказывается, что наши «космические привычки» будут выжжены в ходе колонизационной гонки. Селекция будет благоприятствовать тем репликаторам, которые будут тратить все свои ресурсы на отправку вовне следующих колонизационных зондов (Freitas 1980: 251—264).
Хотя время, которое потребуется, чтобы случился Всхлип такого рода, относительно велико, он все равно может иметь важные стратегические приложения, так как, возможно, краткосрочные решения могут предопределить, вступим ли мы на путь (Bostrom 2000), который неизбежно ведет к этому результату. Как только эволюционный процесс запущен или космическая колонизационная гонка началась, может оказаться трудным или невозможным остановить ее (Chislenko 1996). Вполне может быть, что единственный возможный путь избежать данного Всхлипа — полностью предотвратить раскручивание этих цепочек событий.
8.2 Уничтожение внеземной цивилизацией
Вероятность столкнуться с инопланетянами в ближайшее время кажется очень маленькой (см. главу этой статьи об увеличивающихся вероятностях ниже, а так же (Barrow, Tipler 1986; Tipler 1982: 36—39)).
Если все пойдет хорошо, и мы разовьемся в межгалактическую цивилизацию, мы можем однажды в далеком будущем встретить инопланетян.
Если они будут враждебны и если (по некой неизвестной причине) они будут обладать значительно лучшей технологией, чем мы будем обладать тогда же, они могут начать процесс завоевания нас. Или, если они запустят процесс фазового перехода вакуума посредством своих высокоэнергетических физических экспериментов (см. главу Взрывы), то однажды нам придется столкнуться с последствиями. По причине того, что пространственная протяженность нашей цивилизации на этой стадии будет вероятно очень велика, завоевание или разрушение потребует много времени для завершения, в силу чего этот сценарий будет  скорее Всхлипом, чем Взрывом.
8.3 Нечто непредвиденное
Все другие гипотезы.
Первый из сценариев всхлипа должен быть тщательно взвешен при формулировании долгосрочной стратегии. Взаимодействие со вторым сценарием Всхлипа мы можем безопасно делегировать будущим поколениям (поскольку мы ничего не можем сделать с этим сейчас в любом случае.)
9. Определение величины вероятности рисков существованию
9.1 Прямые методы против непрямых
Есть два взаимодополняющих пути оценки наших шансов создания постчеловеческого мира. Прямой путь, состоит в анализе различных сценариев катастрофы, приписании им вероятностей и затем — вычитании суммы вероятностей этих катастроф из единицы для получения вероятности успеха. Детальные вычисления помогут нам понять, каков будет вклад отдельных причин вымирания в конечный результат. Например, мы бы хотели знать ответы на следующие вопросы вопросы, такие как: насколько труднее спроектировать нанотехнологическую иммунную систему с защитой от глупца, чем спроектировать нанобот, который может выжить и репродуцировать себя в естественной среде? Насколько реально сохранить нанотехнологии строго регулируемыми в течение длительных периодов времени (таким образом, чтобы человек с деструктивными намерениями не мог получить в свои руки наноассемблер, находящийся вне герметичной защищенной сборочной лаборатории (Drexler 1985))? Насколько вероятно, что сверхинтеллект появится ранее продвинутых нанотехнологий? Мы можем делать догадки на основе соответствующих параметров и давать оценки; и мы можем сделать то же самое для других рисков существованию, которые мы описали выше. (Я попытался отобразить приблизительную относительную вероятность различных рисков в порядке следования их описаний, данном в предыдущих четырех главах.)
Во-вторых, имеется непрямой путь оценки наших шансов создания постчеловеческого мира. Есть теоретические ограничения, связанные с данной проблемой, основанные на некоторых общих свойствах мира, в котором мы живем. Их немного, но они важны, так как не основываются на множестве догадок о деталях будущего технологического и социального развития.
9.2 Парадокс Ферми
Парадокс Ферми — это вопрос, вызываемый тем фактом, что мы не наблюдаем никаких признаков внеземной жизни (Brin 1983: 283—309). Это говорит нам о том, что жизнь не возникает на значительной части землеподобных планет и не развивается вплоть до появления продвинутых технологий, которые используется для колонизации Вселенной теми путями, которые могут быть замечены нашими современными инструментами. Здесь должен быть (по крайней мере, один) Большой Фильтр — эволюционный шаг, который чрезвычайно маловероятен — где-то на полпути между землеподобной планетой и видимым образом колонизирующей космос цивилизацией (Hanson 1998). И если этот Великий Фильтр не находится в нашем прошлом, нам следует опасаться его в (ближайшем) будущем. Может быть, почти каждая цивилизация, развившая определенный уровень технологии, вызывает свое собственное вымирание.
К счастью, то, что мы знаем о нашем эволюционном прошлом, хорошо соотносится с гипотезой, что Великий Фильтр позади нас. Имеется несколько убедительных кандидатов на  крайне маловероятные эволюционные шаги в истории развития жизни на Земле, которые могут быть достаточно невероятными, чтобы объяснить, почему цивилизации в космосе возникают столь редко и, следовательно, почему мы не видим и не встречаем никаких инопланетян. Эти шаги включают в себя возникновение первых органических саморепликаторов, переход от прокариотов к эукариотам, дыхание кислородом, половое воспроизводство и, вероятно, другие. Вывод состоит в том, что, исходя из нашего нынешнего знания эволюционной биологии, рассуждения о Великом Фильтре не могут много сказать нам о том, с какой вероятностью мы станем постлюдьми, хотя они могут дать нам легкие намеки (Barrow, Tipler 1986; Carter 1983: 347—363; Carter 1989: 33—63; Hanson 1998).
Это может резко измениться, если мы откроем следы независимо развившейся жизни (неважно, вымершей, или нет) на других планетах. Такое открытие будет плохой новостью. Обнаружение относительно продвинутых форм жизни (многоклеточных организмов) будет особенно угнетающим.
9.3 Эффекты селективности наблюдения (Observation selection effects)
Теория эффектов селективности наблюдения может сказать нам, что именно мы должны ожидать от наблюдений, исходя из некоторых гипотез о распределении наблюдателей во Вселенной. Сравнивая эти предсказания с нашими реальными наблюдениями, мы получим вероятностные оценки за или против различных гипотез. Одной из попыток применить такого рода рассуждения для предсказания наших будущих перспектив является так называемое Рассуждение о конце света ( Doomsday argument ) (Leslie 1989, 1996). Его цель — доказать, что мы систематически недооцениваем вероятность того, что человечество вымрет относительно скоро. Идея, в простейшей форме, состоит в том, что мы должны думать о себе как о — в некотором смысле — случайной выборке из набора всех наблюдателей в нашем референтном классе ( reference class ), и мы, скорее всего, живем так рано, как оно обстоит на самом деле, если после нас нет очень большого числа наблюдателей нашего класса. Рассуждение о конце света крайне противоречиво, и я всюду доказывал, что, хотя оно может быть теоретически обосновано, некоторые из условий его применимости не выполняются, так что применение его к нашему конкретному случаю будет ошибкой (Bostrom 1999: 539—550; Bostrom 2002).
Другие рассуждения, основанные на антропном принципе, могут быть более успешными: рассуждения на основе парадокса Ферми — это один пример, и в следующей главе приводится другой. В целом, основной урок состоит в том, что мы должны избегать использования того факта, что жизнь на Земле выжила до сегодняшнего дня и что наши гуманоидные предки не вымерли в некой внезапной катастрофе, для доказательства того, что рожденная на Земле жизнь и гуманоидные предки были высоко живучими. Даже если на огромном большинстве землеподобных планет жизнь вымерла до возникновения разумной жизни, мы все равно можем считать себя находящимися на одной из исключительных планет, которая была достаточно везучей, чтобы избежать разрушения. В этом случае наш прошлый успех не дает никаких оснований ожидать успеха в будущем.
Область исследований эффектов избирательности наблюдения является методологически очень сложной (Bostrom 2000: 93—108, 2001: 359—387, 2002), и требуются более фундаментальные работы для того, чтобы понять, как правильно рассуждать об этих вещах. Вполне могут существовать выводы из этой области знаний, которые мы пока еще не можем понять.
9.4 Рассуждение о Симуляции
Большинство людей не верят, что они живут в компьютерной симуляции. Я недавно показал (используя некоторые, достаточно непротиворечивые аспекты теории эффектов избирательности наблюдения), что это приводит к вере в то, что мы почти наверняка не достигнем постчеловеческой стадии или что почти все постчеловеческие цивилизации не имеют индивидуумов, которые запускают большие количества симуляций прошлого, то есть, — компьютерных симуляций человекоподобных существ, из которых они развились (Bostrom 2001). Этот вывод весьма пессимистичен, поскольку он существенно уменьшает число позитивных сценариев будущего, которые достаточно логичны в свете современных эмпирических знаний.
Рассуждение о симуляции является не только общим предупреждением; оно также перераспределяет вероятности между гипотезами, которые остаются вероятными. Он увеличивает вероятность того, что мы живем в симуляции (что может множеством тонких путей влиять на нашу оценку того, насколько вероятными являются разные исходы) и оно уменьшает вероятность того, что постчеловеческий мир будет обладать множеством свободных индивидуумов, имеющих большие ресурсы и человекоподобные мотивы. Это дает нам ценные намеки на то, на что же мы реально можем надеяться и, соответственно, на что мы должны направлять наши усилия.
9.5 Психологические предубеждения?
Психология восприятия рисков является активно развивающеся, но довольно запутанной областью знания (Sjberg 2000: 1—11), которая может потенциально предоставить непрямые основания для пересмотра наших оценок угроз существованию.
Думаю, что наши прозрения о том, какие сценарии будущего являются «убедительными и реалистичными», сформированы тем, что мы видим по телевидению и в кино, и тем, что мы читаем в романах. (Помимо всего прочего, значительная часть рассуждений о будущем, с которыми сталкиваются люди, существует в форме фантастики и в других развлекательных контекстах.) Тогда мы должны, размышляя критически, подозревать, что наши интуитивные ожидания отклонены в сторону переоценки вероятностей тех сценариев, которые создают Хорошие истории, поскольку такие сценарии кажутся более знакомыми и более «реальными».
Это предубеждение Хорошей-истории может быть весьма сильным. Когда вы видели последний раз фильм о внезапном истреблении человечества (без предупреждения и без замены какой-либо другой цивилизацией)? Хотя этот сценарий гораздо более вероятен, чем сценарий, в котором люди-герои успешно отражают вторжение монстров или боевых роботов, он гораздо менее забавен для просмотра. Так что, мы не видим большого количества фильмов такого типа. Если мы не будем осторожны в своих рассуждениях, мы можем впасть в заблуждение, будто скучные сценарии слишком маловероятны, чтобы их стоило принимать всерьез. В общем, если мы подозреваем, что имеет место предубеждение Хорошей истории, мы можем сознательно увеличить наше доверие скучным гипотезам и уменьшить наше доверие интересным, эффектным гипотезам. Суммарный эффект должен перераспределить вероятность между рисками существованию в пользу тех, которые кажутся менее соответствующими продающимся сюжетам, и, возможно, увеличить вероятность рисков существованию как группы.
Эмпирические данные о предубеждениях в оценке рисков двусмысленны. Доказано, что мы страдаем от систематических предубеждений, когда оцениваем наши собственные перспективы рисков в целом. Некоторые данные показывают, что людям свойственно переоценивать собственные способности и перспективы. Три четверти всех автолюбителей думают, что они более осторожные водители, чем среднестатистический водитель. Согласно одному исследованию, почти половина социологов верит, что они принадлежат к лучшим десяти ученым в своей области (Westie 1973: 19—32), и 94% социологов думают, что они лучше работают в своей отрасли, чем их коллеги в среднем. Также было показано, что находящиеся в депрессии люди делают более точные предсказания, чем люди в нормальном состоянии, за исключением тех, что касаются безнадежности их ситуации (Paulhaus 1986; Roth, Ingram 1985: 243—251; Sackheim, Gur 1979: 213—215). Большинство людей думает, что они сами с меньшей вероятностью подвержены обычным рискам, чем другие люди (Sjberg 1994). Широко распространено убеждение (Urguhart. Heilmann 1984), что публика склонна переоценивать вероятности часто освещаемых в печати рисков (таких, как катастрофы самолетов, убийства, отравления едой и т. д.), и недавнее исследование (Taylor 1999) показывает, что публика переоценивает большое количество распространенных рисков здоровью в отношении себя. Другое недавнее исследование (Benjamin et al. 2001: 35—57), однако, предполагает, что доступная информация согласуется с предположением, что публика рационально оценивает риск (хотя и с некоторым сужением числа доступных анализу вариантов из-за расхода мыслительных усилий на удержание в уме точной информации).
Даже если мы можем получить твердые свидетельства предубеждений в оценке личных рисков, мы все еще должны быть осторожны в распространении их на случай рисков существованию.
9.6 Оценка собранных данных
В сумме эти непрямые аргументы добавляют важные ограничения к тем, которые мы можем вывести из прямого рассмотрения различных технологических рисков, хотя в этой статье недостаточно места для детального рассмотрения. Но общая сумма свидетельств такова, что может показаться неразумным не приписать значительную вероятность гипотезе, что глобальная катастрофа убьет нас. Мое субъективное мнение состоит в том, что будет ошибочно полагать эту вероятность меньшей, чем 25%, и  наивысшая оценка может быть значительно больше. Но даже если бы вероятность была гораздо меньше (скажем, ~1%) заявленная тема все равно заслуживала бы очень серьезного внимания по причине высоты ставок.
В целом, наибольшие риски существованию на отрезке времени в два столетия или меньше кажутся связанными с активностью продвинутой технологической цивилизации. Мы видим это, просматривая список различных глобальных рисков, который мы составили. В каждой из четырех категорий наивысшие риски связаны с человеческой активностью. Значительные глобальные угрозы, для которых это не верно, — это «симуляция выключается» (Хотя в некоторых версиях этой гипотезы выключение может быть вызвано нашей активностью, (Bostrom 2001)); удар кометы или астероида (что очень маловероятный риск); и уничтожение внеземной цивилизацией (что очень маловероятно в ближайшем будущем).
Неудивительно, что глобальные риски, созданные современной цивилизацией, получают львиную долю вероятности. В конце концов, мы делаем сейчас некоторые вещи, которые никогда не делались на Земле ранее, и мы развиваем потенциал, чтобы сделать гораздо больше таких вещей. Если неантропогенные факторы не смогли уничтожить человеческий вид в течение сотен тысяч лет, может показаться маловероятным, что эти факторы сразят нас в ближайшие сто или двести лет. И, наоборот, у нас нет никаких причин не думать, что творения продвинутой цивилизации будут нашей погибелью.
Однако, мы не должны слишком спешить отбрасывать риски существованию, которые не созданы человеком, как незначительные. Это правда, что наш вид выжил в течение долгого времени, несмотря на присутствие таких рисков. Но здесь может играть роль эффект селекции наблюдателей. Вопрос, который нам следует задать, состоит в следующем: в теоретическом случае, если природные катастрофы стерилизуют землеподобные планеты с большой частотой, что мы должны ожидать обнаружить? Очевидно, не то, что мы живем на стерилизованной планете. Но может быть, мы должны быть людьми, стоящими на более ранней фазе эволюции? Чтобы ответить на этот вопрос, мы нуждаемся в решении вопроса о референтных классах в теории селекции наблюдателей (Bostrom 2002). Но эта часть методологии еще не существует. Так что сейчас мы можем сказать, что наиболее серьезный глобальный риск создается продвинутой человеческой цивилизацией, но мы основываем эти утверждения на прямых рассуждениях. Есть ли дополнительные аргументы для наших выводов от непрямых рассуждений, — остается открытым вопросом.
Мы не должны винить цивилизацию или технологию за создание больших глобальных рисков. По причине того, как мы определили угрозы существованию, провал в создании технологической цивилизации будет означать, что мы пали жертвами глобальной катастрофы (а именно, сужения, «технологической остановки»). Без технологии наши шансы избежать глобальных рисков будут нулевыми. С технологиями у нас есть небольшой шанс, хотя наибольшие риски, как оказалось, создаются самими технологиями.
10. Рекомендации, касающиеся стратегии и этики

Угрозы существованию имеют набор черт, в силу которых полезно выделить их в отдельную категорию: колоссальный размер ущерба; тщетность метода проб и ошибок в данном случае; недостаток развитых биологических и культурных методов преодоления; тот факт, что предотвращение риска существованию является глобальным общественным интересом; совместная общественная заинтересованность всех будущих поколений; международная природа многих требуемых мер противодействия; по своей природе умозрительная и междисциплинарная природа темы; тонкие и разнообразные методологические проблемы, возникающие в процессе оценки вероятностей глобальных рисков; и относительное пренебрежение ко всей этой области.
Из нашего обзора наиболее важных угроз существованию и их главных свойств мы можем вывести предварительные рекомендации для этики и стратегии.
10.1. Поднимать известность проблемы рисков существованию.
Нам нужно больше исследований в области рисков существованию — детальных исследований частных аспектов конкретных рисков, равно как и общих исследований проблем, связанных с этикой, методологией, безопасностью и политикой. Осведомленность публики так же должна быть повышена, чтобы стали бы возможными конструктивные политические дискуссии о возможных контрмерах..
Современные исследователи всегда склонны заканчивать свои статьи словами, что в их области требуются дальнейшие исследования. Но в данном случае это, действительно, правда. Имеется гораздо больше научных исследований на тему поведения навозных мух, чем о глобальных рисках.
10.2 Создать структуру для международных действий
Поскольку снижение рисков существованию является всеобщим общественным благом, в идеальном случае должна быть такая узаконенная структура, которая бы справедливо распределяла расходы и ответственность для обеспечения этого блага между всеми людьми. Даже если расходы нельзя разделить справедливо, нужно пытаться создать некоторую систему, которая обеспечит расходы на снижение рисков в приблизительно оптимальных объемах.
Однако,  необходимость международных действий связана с чем-то большим, чем желательность распределения расходов. Многие глобальные риски просто не могут быть существенно уменьшены посредством внутренних действий одной или даже большинства стран. Например, даже если большинство стран примет и применит национальные законы против создания некоторых конкретных деструктивных видов нанотехнологий, достигнем ли мы, на самом деле, безопасности, если некоторые менее добросовестные страны решат все равно продвигаться вперед? И принципы ведения стратегических переговоров - могут сделать недопустимым подкуп всех безответственных сторон, чтобы они подписали соглашение, даже если все выиграют, если каждый подпишется (Feldman 1980; Schelling 1960).
10.3 Сохранять готовность к превентивному действию в качестве последнего средства
Создание консенсуса на широкой основе между странами мира требует много времени, оно трудно и во многих случаях невозможно. Поэтому мы должны осознать, что могут возникнуть случаи, в которых сильные страны или коалиции стран должны действовать односторонне ради своего и общего блага. Такие односторонние действия могут ущемлять суверенитет других наций и, возможно, должны быть сделаны упреждающе.
Давайте конкретизируем эту гипотезу. Предположим, продвинутая нанотехнология только что была создана в нескольких ведущих лабораториях. (Под продвинутой нанотехнологией я имею в виду настоящий универсальный наноассмблер — устройство, которое может создавать широкий круг трехмерных структур, включая твердые части, с точностью до атома на основании детально определенного процесса сборки и конструирования, некоторого запаса химикатов и поставки энергии.) Предположим, что на этой стадии возможно предсказать, что изготовление опасных нанорепликаторов будет гораздо проще, чем создание надежной нанотехнологической иммунной защиты, которая может защитить от всех простых опасных репликаторов. Может быть, чертежи опасных репликаторов уже были созданы заранее и доступны через Интернет. Предположим далее, что большая часть исследований, ведущих к созданию наноассемблера, за исключением только нескольких последних стадий, доступна в открытой литературе; так что другие лаборатории в других частях мира, скорее всего, скоро создадут свои собственные наноассемблеры. Что должно быть сделано?
С такими исходными данными, можно с уверенностью предсказать, что опасные технологии вскоре попадут в руки «стран-изгоев», к сосредоточенным на ненависти к чему-то группам людей и, возможно, в конце концов, в руки одиноких психопатов. Рано или поздно кто-либо соберет и выпустит на волю деструктивный нанобот и разрушит биосферу. Единственный вариант — предпринять действия по недопущению распространения технологии наноассемблера до тех пор, пока надежные контр-меры против наноатаки не будут развернуты.
Можно надеяться, что большинство наций будут достаточно ответственны, чтобы добровольно подписаться на соответствующую регуляцию технологии ассемблеров. Эта регуляция не должна быть в форме запрета на ассемблеры, но должна ограничить временно, но эффективно их использование, и она должна дополняться строгой программой контроля. Некоторые страны, однако, могут отказаться принять эту программу. На них будет вначале оказываться давление, чтобы они примкнули к коалиции. Если все попытки убеждения провалятся, сила или угроза применения силы должны быть использованы, чтобы заставить их принять регуляцию.
Превентивный удар по суверенной стране не должен быть легко совершаемым действием, но, в крайнем случае, который мы обрисовали, когда неспособность действовать с большой вероятностью приведет к глобальной катастрофе, мы несем ответственность, которую нельзя игнорировать. Любой моральный запрет, который существует в нормальных условиях против нарушения государственного суверенитета, перевешивается в этом случае необходимостью предотвратить разрушение человечества. Даже если подозрительная страна еще не совершила открытых нарушений, само решение продвигаться в развитии опасных технологий при отсутствии достаточной регуляции должно интерпретироваться как акт агрессии, поскольку это подвергает весь остальной мир даже большему риску, чем, скажем, запуск нескольких ядерных ракет в случайных направлениях.
Интервенция должна быть достаточно решительной, чтобы уменьшить риск до приемлемых уровней, но она не должна быть большей, чем это необходимо, чтобы достичь цели. Может быть, даже уместно выплатить компенсацию жителям подвергшейся атаки страны, многие из которых не несут никакой или почти никакой ответственности за безответственные действия своих лидеров.
Хотя мы надеемся, что мы никогда не окажемся в ситуации, когда применение силы станет необходимым, важно, что мы озвучим наши моральные и стратегические мысли на случай этих чрезвычайных обстоятельств. Развитие широкого понимания моральных аспектов этого сценария заранее особенно важно, поскольку без определенного уровня публичной поддержки демократическим странам будет трудно действовать решительно до того, как появятся какие-либо видимые проявления опасности. Ожидание ее проявления — определенно не подходящий вариант, потому что оно само по себе уже может быть концом.
10.4 Регулирование скорости развития технологий
Если некая возможная технология имеет большой коммерческий потенциал, вероятно, невозможно не допустить ее развития. Во всяком случае, в современном мире, с большим количеством автономных держав и относительно ограниченным надзором и, во всяком случае, с технологиями, которые не зависят от редких материалов или огромных заводов, будет чрезвычайно трудно сделать запрет на развитие 100% надежным. Для некоторых технологий (скажем, разрушающих озон веществ) несовершенно осуществляемая регуляция может быть всем, что нам нужно. Но с другими технологиями, такими как деструктивные наноботы, которые самореплицируются в естественной среде, даже единственное нарушение может быть смертельным. Ограниченная применимость технологических запретов ограничивает набор возможных политик, из которого мы можем выбирать.
То, на что мы должны иметь возможность влиять (в объеме, зависящем от того, как мы определяем это «мы»), — это темп развития различных технологий и, вероятно, последовательность, в которой возможные технологии развиваются и применяются. Мы должны быть сосредоточены на том, что я называю дифференциальным технологическим развитием: попытках замедлить применение опасных технологий и ускорить применение полезных технологий, особенно тех, которые смягчают угрозы, создаваемые другими технологиями.
В случае нанотехнологий, желательной последовательностью было бы размещение защитных систем до того, как наступательные возможности станут доступными для многих независимых государств; с того момента, когда секрет или технология становится доступной многим, чрезвычайно трудно не допустить их дальнейшего распространения. В случае биотехнологий мы должны стремиться продвигать исследования в области вакцин, антибактериальных и антивирусных лекарств, защитных приспособлений, сенсоров и систем диагностики и отложить настолько, насколько это возможно, развитие (и распространение) возбудителей и переносчиков болезней из арсенала бактериологического оружия. Разработки, развивающие средства наступления и обороны в равной степени, являются нейтральными с точки зрения безопасности, пока они осуществляются странами, которые мы идентифицируем как ответственные, и в этом случае они являются выгодными в том отношении, что они увеличивают наше технологическое преимущество над нашими потенциальными противниками. Такие «нейтральные» разработки также могут быть полезны в уменьшении природных угроз, и они могут также приносить пользу, не связанную с глобальной безопасностью.
Некоторые технологии особенно стоит продвигать, поскольку они могут помочь уменьшить широкий круг рисков. Сверхинтеллект — одна из них. Хотя он имеет свои опасности (разъяснявшиеся в предыдущих главах), есть опасности, с которыми мы столкнемся в некоторый момент, несмотря ни на что. Но получение сверхинтеллекта раньше этого момента — желательно, поскольку это поможет уменьшить другие риски. Сверхинтеллект может дать нам советы в стратегии. Сверхинтеллект сделает кривую прогресса для нанотехнологий гораздо круче, таким образом, сокращая период уязвимости между созданием опасных нанорепликаторов и размещением адекватной защиты. Наоборот, получение нанотехнологий до сверхинтеллекта мало уменьшит риски сверхинтеллекта. Единственное значительное исключение здесь — в том случае, если мы думаем, что важно достичь сверхинтеллекта посредством загрузки человека в компьютер, а не искусственного интеллекта. Нанотехнологии очень помогут загрузке (Freitas 1999).
Другие технологии, которые обладают высоким потенциалом уменьшения рисков, включают в себя усиление интеллекта, информационные технологии и надзор. Они могут сделать нас умнее индивидуально и коллективно и могут сделать более возможным установление необходимой регуляции. Таким образом, судя по имеющимся данным, есть серьезные причины продвигать эти технологии настолько решительно, насколько возможно.
Как уже говорилось, мы можем также определить достижения за пределами технологий, которые полезны почти при всех сценариях. Мир и международное сотрудничество — очевидно, стóящие цели, равно как и культивирование традиций, которые помогают демократиям процветать.
10.5 Программы, направленные на прямое уменьшение конкретных угроз существованию
Некоторые малые угрозы существованию могут быть парированы достаточно дешево. Например, есть организации, нацеленные на картирование потенциально опасных околоземных объектов (например, в НАСА существует программа обнаружения околоземных астероидов и фонд космической защиты). Здесь могло бы быть дано дополнительное финансирование. Чтобы уменьшить вероятность «физических катастроф», может быть создан общественный наблюдательный комитет с правом осуществлять предварительную экспертизу потенциально опасных экспериментов. Сейчас это делается от случая к случаю и часто таким способом, который зависит от честности исследователей, имеющих личную заинтересованность в продолжении экспериментов.
Угрозы существованию от естественных или генетически сконструированных пандемий могут быть уменьшены теми же мерами, которые могут помочь не допустить или локализовать более ограниченные эпидемии. В силу этого можно было бы увеличить усилия в противодействии терроризму, гражданской обороне, эпидемиологическом мониторинге и передаче информации, разработке и накоплении запасов антидотов, репетировании карантинных процедур в случае катастрофы и т. д. Даже отвлекаясь от угроз существованию, было бы, вероятно, рентабельно увеличить долю таких программ в оборонных бюджетах.
Широко признанным приоритетом является уменьшение риска ядерного Армагеддона, как случайного, так и намеренного. Имеется огромный объем литературы о связанных с этим стратегических и политических проблемах, к которому мне нечего здесь добавить.
Такие долгосрочные опасности, как распространение нанотехнологий или гонка вооружений между нанотехнологическими державами, равно как и риск в духе Всхлипа «эволюции в забвение», могут сделать необходимым, даже в большей мере, чем ядерное оружие, создание и применение скоординированной глобальной стратегии. Признание этих угроз существованию предполагает, что было бы разумно постепенно перенести фокус политики в области безопасности с поиска национальной безопасности посредством одностороннего усиления на создание единой международной системы безопасности, которая сможет предотвратить гонку вооружений и распространение оружия массового поражения. Какая конкретная политика имеет наилучшие шансы достижения этой долгосрочной цели — это вопрос, выходящий за пределы тематики данной статьи.
10.6. Максипок: эмпирическое правило для этичных поступков
Предыдущие главы показали, что совместная вероятность угроз существованию очень велика. Хотя по-прежнему имеется достаточно широкий разброс оценок, которые могут сделать ответственные мыслители, тем не менее, может быть доказано, что, поскольку ущерб от глобальной катастрофы столь велик, стремление к уменьшению угроз существованию должно быть доминирующим соображением среди забот о человечестве в целом. Было бы полезно принять следующее эмпирическое правило для этичных поступков; мы назовем его Максипок:

Максимизируйте вероятность позитивного исхода, где «позитивный исход» — это любой исход, при котором не происходит глобальной смертельной катастрофы.

В лучшем случае, это — эмпирическое правило, первоначальное предположение, а не абсолютно обоснованный принцип, поскольку есть и другие моральные цели, помимо предотвращения глобальной смертельной катастрофы. Этичное действие всегда находится под риском переноса его основных усилий на вызывающие приятные ощущения проекты, а не на серьезную работу, которая имеет наилучшие шансы излечить наихудшие болячки. Разрыв между вызывающими приятные ощущения проектами и теми, которые на самом деле имеют наибольший позитивный потенциал, вероятно, особенно велик в отношении угроз существованию. Поскольку цель весьма абстрактна и поскольку угрозы существованию не причиняют сейчас страданий ни одному живому существу, из усилий по их уменьшению может быть выведено гораздо меньше прибыли в виде приятного самоощущения . Это предполагает дополнительный этический проект, а именно: изменить общественное этическое восприятие таким образом, чтобы создать большее уважения и социальное одобрение тем, кто тратит свое время и ресурсы на то, чтобы облагодетельствовать человечество посредством глобальной безопасности, в сравнении с другими видами филантропии.
Максипок, как один из принципов разумной достаточности, отличается от Максимина («Выбирайте действие, которое имеет наилучший исход в наихудшем случае».). Поскольку мы не можем полностью устранить угрозы существованию (в любой момент мы можем быть сброшены в мусорный ящик космической истории расширяющимся фронтом вакуумного перехода, запущенного в далекой галактике миллиард лет назад), использование Максимина в текущем контексте имело бы последствием то, что мы должны были бы выбрать действие, которое имело бы наибольшие преимущества при предположении о неизбежном вымирании. Иными словами, Максимин означает, что мы все должны начать развлекаться, как если бы у нас не было завтра.
Хотя этот вариант бесспорно привлекателен, очевидно, что лучше допустить, что может наступить хотя бы завтрашний день, особенно, если мы правильно разыграем наши карты.
Выражения признательности

Я благодарен за комментарии Курту Адамсу (Curt Adams), Амаре Ангелике (Amara Angelica), Брайану Эткинсу (Brian Atkins) , Милану Цирковичу (Milan Cirkovic), Дугласу Чембермену (Douglas Chamberlain), Роберту Фрайтасу, Марку Губруду (Mark Gubrud), Робину Хэнсону (Robin Hanson), Барбаре Ламар (Barbara)Lamar, Джону Лесли (John Leslie), Майку Тредеру (Mike Treder), Кену Олуму (Ken Olum), Роберту Пизани (Robert Pisani), нескольким анонимным читателям и аудитории на встрече SIG в институте Foresight Institute в апреле 2001 года. Эта статья также выиграла от дискуссий с Микаэлой Фистос (Michaela Fistioc), Биллом Джоем (Bill Joy), Джоном О (John Oh), Пэтом Паркером (Pat Parker), Кетом Де Роузом (Keith DeRose), и Питером Сингером (Peter Singer).

Приложение: очерк эволюционного «всхлипа»

Это приложение дает очерк того, почему существует угроза, что мы кончим эволюционным «всхлипом». Последующая цепь рассуждений из 11 звеньев не предназначена для того, чтобы быть жестким доказательством какого-либо рода, но скорее — наводящим на размышления рассказом без литературных украшений. (Более подробную дискуссию по некоторым из этих идей см. (Bostrom 2001).)
Хотя легко думать об эволюции как о жизни,  происходящей от простых к более сложным формам, мы не должны некритически предполагать, что это всегда так. Это правда, что здесь, на Земле, простые репликаторы развились в человеческие существа (среди прочего), но по причине эффекта селективности наблюдения, информационная ценность этого одного свидетельства очень ограничена (больше на эту тему сказано в главе об оценке вероятностей рисков существованию).
Мы не наблюдаем в настоящий момент значительного эволюционного развития человеческого вида. Это связано с тем, что биологическая эволюция действует на временной шкале многих поколений, а не потому что этого больше не происходит (Kirk 2001: 432—435).
Биологическая человеческая эволюция медленна в первую очередь из-за медленности процесса человеческого размножения (с минимальным промежутком между поколениями примерно в полтора десятка лет).
Загруженные в компьютер люди и машинные интеллекты могут размножаться практически мгновенно в случае наличия необходимых ресурсов. Также, если они смогут предсказать некоторые аспекты своей эволюции, они смогут модифицировать себя прямо сейчас, вместо того, чтобы ждать, пока их оттеснят на второй план другие. Оба эти фактора могут привести к гораздо более быстрому эволюционному развитию в постчеловеческом мире.
Виды деятельности и жизненные пути, которые мы ценим, могут не совпадать с видами деятельности, которые имеют максимальную экономическую ценность в постчеловеческом мире. Деятели, которые выберут трату некоторой части своих ресурсов на (непродуктивные или не очень оптимальные) «хобби», будут находится в невыгодном положении, и будут потому рисковать быть оттесненными на второй план. (Но как тогда игра могла развиться у людей и других приматов? Предположительно, потому что она была адаптивно выгодна и поэтому «продуктивна» в смысле слова используемого здесь. Мы приписываем ценность игре. Но опасность состоит в том, что нет никаких гарантий, что виды деятельности, которые будут адаптивно полезными в будущем, будут теми же, которые мы сейчас считаем полезными — адаптивная деятельность в будущем может быть даже не связана с какой-либо формой осознания).
Мы должны различать два значения слов «оттеснены на второй план». В первом случае «оттеснены» означает «оттеснены» только в относительном смысле: ресурсы, которыми такие существа обладают, составляют все меньшую и меньшую часть от всех колонизованных ресурсов с течением времени. Во втором смысле, «оттесненный» тип испытывает уменьшение в абсолютных терминах, так что, в конечном счете, это тип становится вымершем.
Если права собственности почти совершенно соблюдаются (на космических расстояниях, что, кажется, непросто сделать), тогда «хоббисты» (то есть те типы, которые тратят часть своих ресурсов на непродуктивные виды деятельности) будут оттеснены только в первом смысле слова. В зависимости от деталей это может быть, а может и не быть классифицировано как «всхлип». Если потеря потенциала (по причине доминирования типов, которые мы не считаем ценными) достаточно велика, это будет «всхлипом».
При отсутствии совершенного соблюдения прав собственности, нам следует опасаться того, что хоббисты вымрут, потому что они менее эффективные соревнователи за одни и те же экологические ниши, чем те типы, которые не тратят никаких своих ресурсов на активность в духе хобби.
Единственный путь избежать этого исхода может состоять в замене естественной эволюции — направленной эволюцией, то есть так сформировать давление социальной селекции, что оно будет потворствовать хоббистам (например, обкладывая налогом нехоббистов) (Bostrom et al. 1999; Bostrom 2001). Это может сделать тип хоббистов успешным в соревновании.
Направленная эволюция, однако, требует координации. Ничего хорошего не выйдет, если одни общества решат благоволить своим хоббистам, в то время как другие общества, наоборот, решат максимализировать свою продуктивность путем прекращения их поддержки. Последние в конечном счете переиграют первых. Таким образом, единственный путь, на котором направленная эволюция может избежать того, что, в противном случае, обречено быть эволюционным «всхлипом», может состоять в том, что на высшем уровне организации будет только один независимый деятель. Мы можем назвать такую организацию Синглетон (singleton — единственный, одиночка).
Синглетон не обязан быть монолитным. Он может содержать в себе высоко разнообразную экологическую среду из независимых групп и индивидуумов. Синглетон может быть, например, всемирным демократическим правительством или дружественным сверхинтеллектом (Yudkowsky 2001). Остается открытым вопрос, сформируется ли, в конце концов, Синглетон. Если Синглетон не сформируется, и если структурный ландшафт будущей эволюции не благоприятствует видам деятельности, которые мы находим ценными, то тогда результатом может быть эволюционный «всхлип».

Библиография
Barrow, J.D., & Tipler, F.J. (1986). The Anthropic Cosmological Principle. Oxford: Oxford University Press.
Benjamin, D.K. et al. (2001). Individuals' estimates of risks of death: Part II — New evidence. Journal of Risk and Uncertainty, 22(1), 35-57.
Bostrom, N. (1998). How Long Before Superintelligence? International Journal of Futures Studies, 2. URL: http://www.nickbostrom.com/superintelligence.html.
Bostrom, N. (1999). A Subjectivist Theory of Objective Chance, British Society for the Philosophy of Science Conference, July 8-9, Nottingham, U.K.
Bostrom, N. (1999). The Doomsday Argument is Alive and Kicking. Mind, 108(431), 539-550. URL: http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/alive.html.
Bostrom, N. (2000). Is the end nigh?, The philosopher's magazine, Vol. 9 (pp. 19-20). URL: http://www.anthropic-principle.com/primer.html.
Bostrom, N. (2000). Observer-relative chances in anthropic reasoning? Erkenntnis, 52, 93-108. URL: http://www.anthropic-principle.com/preprints.html.
Bostrom, N. (2000). Predictions from Philosophy? Coloquia Manilana (PDCIS), 7. URL: http://www.nickbostrom.com/old/predict.html.
Bostrom, N. (2001). Are Cosmological Theories Compatible With All Possible Evidence? A Missing Methodological Link. In preparation.
Bostrom, N. (2001). Are You Living in a Simulation? Working-paper. URL: http://www.simulation-argument.com.
Bostrom, N. (2001). Fine-Tuning Arguments in Cosmology. In preparation. URL: http://www.anthropic-principle.com.
Bostrom, N. (2001). The Doomsday argument, Adam & Eve, UN++, and Quantum Joe. Synthese, 127(3), 359-387. URL: http://www.anthropic-principle.com.
Bostrom, N. (2001). The Future of Human Evolution. Working paper. URL: http://www.nickbostrom.com.
Bostrom, N. (2001). Transhumanist Values. Manuscript. URL: http://www.nickbostrom.com.
Bostrom, N. (2002). Anthropic Bias: Observation Selection Effects in Science and Philosophy. Routledge, New York. URL: http://www.anthropic-principle.com/book/.
Bostrom, N. et al. (1999). The Transhumanist FAQ. URL: http://www.transhumanist.org.
Brin, D. (1998). The Transparent Society. Reading, MA.: Addison-Wesley.
Brin, G.D. (1983). The `Great Silence': The Controversy Concerning Extraterrestrial Intelligent Life. Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society, 24, 283-309.
Caplin, A., & Leahy, J. (2000). The Social Discount Rate. National Bureau of Economic Research, Working paper 7983.
Carter, B. (1983). The anthropic principle and its implications for biological evolution. Phil. Trans. R. Soc., A 310, 347-363.
Carter, B. (1989). The anthropic selection principle and the ultra-Darwinian synthesis. In F. Bertola & U. Curi (Eds.), The anthropic principle (pp. 33-63). Cambridge: Cambridge University Press.
Chislenko, A. (1996). Networking in the Mind Age. URL: http://www.lucifer.com/~sasha/mindage.html.
Cirkovic, M., & Bostrom, N. (2000). Cosmological Constant and the Final Anthropic Hypothesis. Astrophysics and Space Science, 274(4), 675-687. URL: http://xxx.lanl.gov.
Coleman, S., & Luccia, F. (1980). Gravitational effects on and of vacuum decay. Physical Review D, 21, 3305-3315.
Cowen, T., & Hanson, R. (2001). How YOU Do Not Tell the Truth: Academic Disagreement as Self-Deception. Working paper.
Dar, A. et al. (1999). Will relativistic heavy-ion colliders destroy our planet? Physics Letters, B 470, 142-148.
Drexler, K.E. (1985). Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology. London: Forth Estate. URL: http://www.foresight.org/EOC/index.html.
Drexler, K.E. (1988). A Dialog on Dangers. Foresight Background 2, Rev. 1. URL: http://www.foresight.org/Updates/Background3.html.
Drexler, K.E. (1992). Nanosystems. New York: John Wiley & Sons, Inc.
Earman, J. (1995). Bangs, Crunches, Whimpers, and Shrieks: Singularities and Acausalities in Relativistic Spacetimes: Oxford University Press.
Ettinger, R. (1964). The prospect of immortality. New York: Doubleday.
Evans, L. (1991). Traffic Safety and the Driver: Leonard Evans. URL: http://www.scienceservingsociety.com/book/.
Feldman, A. (1980). Welfare Economics and Social Choice Theory. Boston: Martinus Nijhoff Publishing.
Flynn, J.R. (1987). Massive IQ gains in many countries: What IQ tests really measure. Psychological Bulletin, 101, 171-191.
Foresight Institute (1997-1991). Accidents, Malice, Progress, and Other Topics. Background 2, Rev. 1. URL: http://www.foresight.org/Updates/Background2.html.
Foresight Institute (2000). Foresight Guidelines on Molecular Nanotechnology, Version 3.7. URL: http://www.foresight.org/guidelines/current.html.
Forrest, D. (1989). Regulating Nanotechnology Development. . URL: http://www.foresight.org/NanoRev/Forrest1989.html.
Foster, K.R. et al. (2000). Science and the Precautionary Principle. Science, 288, 979-981. URL: http://www.biotech-info.net/science_and_PP.html.
Freitas (Jr.), R.A. (1999). Nanomedicine, Volume 1: Basic Capabilities. Georgetown, TX: Landes Bioscience. URL: http://www.nanomedicine.com.
Freitas (Jr.), R.A. (2000). Some Limits to Global Ecophagy by Biovorous Nanoreplicators, with Public Policy Recommendations. Zyvex preprint, April 2000. URL: http://www.foresight.org/NanoRev/Ecophagy.html.
Freitas(Jr.), R.A. (1980). A Self-Reproducing Interstellar Probe. J. Brit. Interplanet. Soc., 33, 251-264.
Frieze, I. et al. (1978). Women and sex roles. New York: Norton.
Gilovich, T. (1991). How We Know What Isn't So. New York: Macmillan.
Gold, R.E. (1999). SHIELD: A Comprehensive Earth Protection System. A Phase I Report on the NASA Institute for Advanced Concepts, May 28, 1999.
Gubrud, M. (2000). Nanotechnology and International Security, Fifth Foresight Conference on Molecular Nanotechnology. URL:
Hanson, R. (1994). What If Uploads Come First: The crack of a future dawn. Extropy, 6(2). URL: http://hanson.gmu.edu/uploads.html.
Hanson, R. (1995). Could Gambling Save Science? Encouraging an Honest Consensus. Social Epistemology, 9:1, 3-33.
Hanson, R. (1998). Burning the Cosmic Commons: Evolutionary Strategies for Interstellar Colonization. Working paper. URL: http://hanson.gmu.edu/workingpapers.html.
Hanson, R. (1998). Must Early Life be Easy? The rhythm of major evolutionary transitions. URL: http://hanson.berkeley.edu/.
Hanson, R. (1998). The Great Filter — Are We Almost Past It? Working paper.
Hanson, R. (2000). Showing That You Care: The Evolution of Health Altruism. . URL: http://hanson.gmu.edu/bioerr.pdf.
Hanson, R. et al. (1998). A Critical Discussion of Vinge's Singularity Concept. Extropy Online. URL: http://www.extropy.org/eo/articles/vi.html.
Huxley, A. (1932). Brave New World. London: Chatto & Windus.
Jackson, R.J. et al. (2001). Expression of Mouse Interleukin-4 by a Recombinant Ectromelia Virus Suppresses Cytolytic Lymphocyte Responses and Overcomes Genetic Resistance to Mousepox. Journal of Virology, 73, 1479-1491.
Jeffrey, R. (1965). The logic of decision: McGraw-Hill.
Jeremiah, D.E. (1995). Nanotechnology and Global Security. Presented at the Fourth Foresight Conference on Molecular Nanotechnology. URL: http://www.zyvex.com/nanotech/nano4/jeremiahPaper.html.
Joy, B. (2000). Why the future doesn't need us. Wired, 8.04. URL: http://www.wired.com/wired/archive/8.04/joy_pr.html.
Kaul, I. (1999). Global Public Goods: Oxford University Press.
Kennedy, R. (1968). 13 Days. London: Macmillan.
Kirk, K.M. (2001). Natural Selection and Quantitative Genetics of Life-History Traits in Western Women: A Twin Study. Evolution, 55(2), 432-435. URL:
Knight, L.U. (2001). The Voluntary Human Extinction Movement. URL: http://www.vhemt.org/.
Kruger, J., & Dunning, D. (1999). Unskilled and Unaware if It: How Difficulties in Recognizing One's Own Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments. Journal of Personality and Social Psychology, 77(6), 1121-1134.
Kubrick, S. (1964). Dr. Strangelove or How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb: Columbia/Tristar Studios.
Kurzweil, R. (1999). The Age of Spiritual Machines: When computers exceed human intelligence. New York: Viking.
Leslie, J. (1989). Risking the World's End. Bulletin of the Canadian Nuclear Society, May, 10-15.
Leslie, J. (1996). The End of the World: The Science and Ethics of Human Extinction. London: Routledge.
Lewis, D. (1986). Philosophical Papers (Vol. 2). New York: Oxford University Press.
Lewis, D. (1994). Humean Supervenience Debugged. Mind, 103(412), 473-490.
McCarthy, T. (2000). Molecular Nanotechnology and the World System. . URL: http://www.mccarthy.cx/WorldSystem/intro.htm.
Merkle, R. (1994). The Molecular Repair of the Brain. Cryonics, 15(1 and 2).
Merkle, R. et al. (1991). Theoretical studies of a hydrogen abstraction tool for nanotechnology. Nanotechnology, 2, 187-195.
Moravec, H. (1989). Mind Children. Harvard: Harvard University Press.
Moravec, H. (1998). When will computer hardware match the human brain? Journal of Transhumanism, 1. URL: http://www.transhumanist.com/volume1/moravec.htm.
Moravec, H. (1999). Robot: Mere Machine to Transcendent Mind. New York: Oxford University Press.
Morgan, M.G. (2000). Categorizing Risks for Risk Ranking. Risk Analysis, 20(1), 49-58.
Morrison, D. et al. (1994). The Impact Hazard. In T. Gehrels (Ed.), Hazards Due to Comets and Asteroids. Tucson: The University of Arizona Press.
National Intelligence Council (2000). Global Trends 2015: A Dialogue about the Future with Nongovernment Experts. URL: http://www.cia.gov/cia/publications/globaltrends2015/.
Nowak, R. (2001). Disaster in the making. New Scientist, 13 January 2001. URL:
Paulhaus, D.L. (1986). Self-Deception and Impression Management in Test Responses. In A. Angeitner & J.S. Wiggins (Eds.), Personality Assessment via Questionnaires: Current Issues in Theory and Measurement. New York: Springer.
Powell, C. (2000). 20 Ways the World Could End. Discover, 21(10). URL: http://www.discover.com/oct_00/featworld.html.
Putnam, H. (1979). The place of facts in a world of values. In D. Huff & O. Prewett (Eds.), The Nature of the Physical Universe (pp. 113-140). New York: John Wiley.
Rawls, J. (1999). A Theory of Justice (Revised Edition ed.). Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Roth, D.L., & Ingram, R.E. (1985). Factors in the Self-Deception Questionnaire: Associations with depression. Journal of Personality and Social Psychology, 48, 243-251.
Sackheim, H.A., & Gur, R.C. (1979). Self-deception, other-deception, and self-reported psychopathology. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 47, 213-215.
Schelling, T.C. (1960). The Strategy of Conflict. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Schelling, T.C. (2000). Intergenerational and International Discounting. Risk Analysis, 20(6), 833-837.
Schopenhauer, A. (1891). Die Welt als Wille und Vorstellung. Leipzig: F, A, Brockhaus.
Shute, N. (1989). On the Beach: Ballentine Books.
Sjberg, L. (1994). Stralforskningens Risker: Attityder, Kunskaper och Riskuppfattning. RHIZIKON: Rapport fran Centrum fr Riskforskning, Handelshgskolan i Stockholm, 1.
Sjberg, L. (2000). Factors in Risk Perception. Risk Analysis, 20(1), 1-11.
Storfer, M. (1999). Myopia, Intelligence, and the Expanding Human Neocortex. International Journal of Neuroscience, 98(3-4).
Svenson, O. (1981). Are we less risky and more skillful that our fellow drivers? Acta Psychologica, 47, 143-148.
Taylor, H. (1999). Perceptions of Risks. The Harris Poll #7, January 27. URL: http://www.harrisinteractive.com/harris_poll/index.asp?PID=44.
Tickner, J. et al. (2000). The Precautionary Principle. URL: http://www.biotech-info.net/handbook.pdf.
Tipler, F.J. (1982). Anthropic-principle arguments against steady-state cosmological theories. Observatory, 102, 36-39.
Turner, M.S., & Wilczek, F. (1982). Is our vacuum metastable? Nature, August 12, 633-634.
Urguhart, J., & Heilmann, K. (1984). Risk Watch: The Odds of Life. New York: Facts on File Publications.
Vinge, V. (1993). The Coming Technological Singularity. Whole Earth Review, Winter issue.
Waldeman, M. (1994). Systematic Errors and the Theory of Natural Selection. The American Economics Review, 84(3), 482-497.
Warwick, K. (1997). March of the Machines. London: Century.
Westie, F.R. (1973). Academic Expectations of Professional Immortality: A Study of Legitimation. The American Sociologists, 8, 19-32.
Whitby, B. et al. (2000). How to Avoid a Robot Takeover: Political and Ethical Choices in the Design and Introduction of Intelligent Artifacts. Presented at AISB-00 Symposium on Artificial Intelligence, Ethics an (Quasi-) Human Rights. URL: http://www.cogs.susx.ac.uk/users/blayw/BlayAISB00.html.
Yudkowsky, E. (2001). Friendly AI 0.9. URL: http://singinst.org/CaTAI/friendly/contents.html.
Zehavi, I., & Dekel, A. (1999). Evidence for a positive cosmological constant from flows of galaxies and distant supernovae. Nature, 401(6750), 252-254.

Елиезер Юдковски. Когнитивные искажения, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков.

Перевод: А.В. Турчин


Благодарности автора: Я благодарю Майкла Роя Эймса (Michael Roy Ames), Ника Бострома (Nick Bostrom), Милана Чирковича (Milan Cirkovic), Оли Лэмб (Olie Lamb), Тамаса Мартинеса (Tamas Martinec), Робина Ли Пауэла (Robin Lee Powell), Кристиана Ровнера (Christian Rovner) и Майкла Уилсона (Michael Wilson) за их комментарии, предложения и критику. Нет необходимости говорить, что все оставшиеся ошибки в этой работе — мои.


Введение
При всех прочих равных, не много людей предпочли бы уничтожить мир. Даже безликие корпорации, лезущие не в свои дела правительства, безрассудные ученые и прочие агенты погибели нуждаются в мире, чтобы достигать в нем своих целей наживы, порядка, владения или других мерзостей. Если наше истребление будет происходить достаточно медленно для того, чтобы успело произойти ужасное осознание этого процесса, деятели, запустившие его, будут, вероятно, ошеломлены пониманием того, что они, в действительности, уничтожили мир. Поэтому я предполагаю, что, если Земля будет все-таки уничтожена, то произойдет это, вероятно, по ошибке.
Систематическое экспериментальное исследование повторения ошибок в человеческих рассуждениях и того, что эти ошибки говорят о предшествующих им ментальных процессах, изучается в когнитивной психологии в рамках исследований эвристики и предубеждений  Эти исследования принесли открытия, очень существенные для экспертов по рискам глобальных катастроф. Допустим, вы беспокоитесь о рисках, связанных с неким взрывчатым веществом Р, способным разрушить всю планету, если подвергнется достаточно сильному радиосигналу. К счастью, имеется знаменитый эксперт, который открыл субстанцию Р, потратил тридцать лет, работая с ней, и знает ее лучше, чем любой другой на Земле. Вы звоните эксперту и спрашиваете, насколько сильным должен быть радиосигнал, чтобы вещество взорвалось. Эксперт отвечает, что критический порог находится, вероятно, на уровне 4.000 тераватт. «Вероятно?» — Спрашиваете вы. «Можете ли вы мне сообщить интервал мощности запускающего сигнала с 98%-й уверенностью?» — «Конечно, — отвечает эксперт. — Я на 99% уверен, что критический порог больше 500 тераватт, и на 99% уверен, что он меньше 80.000 тераватт.» «А как насчет 10 тераватт?» — спрашиваете вы. «Невозможно», — отвечает эксперт.
Приведенная выше методология опроса эксперта выглядит совершенно резонной, такой, какую должен использовать любой компетентный работник, сталкиваясь с подобной проблемой. И в действительности, эта методология была использована при исследовании безопасности реакторов [Rasmussen, 1975], ныне считающемся первой значительной попыткой вероятностной оценки рисков. Но исследователь моделей рассуждений и погрешностей в рассуждениях может распознать, по крайней мере, два больших недостатка в этом методе, — не логических слабых места, а пару обстоятельств, чрезвычайно уязвимых к человеческой ошибке.
Исследования эвристики и предубеждений открыли результаты, которые могут напугать и привести в уныние неподготовленного ученого. Некоторые читатели, впервые сталкивающиеся с экспериментальными результатами, цитируемыми здесь, могут удивиться и спросить: «Это действительно экспериментальные результаты? Действительно ли люди так плохо предполагают? Может быть, эксперименты были плохо организованы, и результаты изменятся, если совершить такие-то и такие-то манипуляции?» Не имея достаточно места для объяснений, я могу только призвать читателя проконсультироваться с основополагающей литературой. Очевидные манипуляции уже применялись, и результаты от этого не становились другими.
1. Доступность информации
Предположим, вы возьмете случайное слово из трех или более букв из английского текста. Что более вероятно: что слово начинается с буквы R ("rope"), или что его третья буква R ("park")?
Основная идея исследований моделей рассуждений и погрешностей состоит в том, что человеческие существа используют методы мышления, называемые эвристикой, которые дают хорошие средние ответы в большинстве случаев, но которые также приводят к увеличению системных ошибок, называемых погрешностями (bias). Примером эвристики является суждение о частоте или вероятности события по его информационной доступности (availability), то есть по легкости, с которой примеры подобного события приходят на ум. «R» появляется в качестве третьей буквы в большем числе английских слов, чем на первом месте, но гораздо легче вспомнить слова, которые начинаются на эту букву. Таким образом, большинство респондентов предполагают, что слова, начинающиеся на букву R, встречаются чаще. [Tversky and Kahneman, 1973.]
Погрешности, основанные на эвристике доступности, влияют на оценки риска. Пионерское исследование Лихтенштейна [Lichtenstein, 1978] описывает абсолютную и относительную достоверность суждений о риске. Люди в общих чертах представляют, какие риски причиняют большее число смертей, и какие – меньшее. Однако, когда их просят посчитать риски точнее, они весьма переоценивают частоты редких причин смерти, и сильно недооценивают частоты обычных. Другие повторяющиеся ошибки, выявленные в этом исследовании, также были очевидными: аварии считались причинами такого же количества смертей, что и болезни (на самом деле болезни в 16 раз чаще становятся причинами смертей, чем аварии). Убийство неверно считалось более частой причиной смерти, чем диабет или рак желудка. В исследовании Комбса и Словица [Combs and Slovic, 1979] был проведен подсчет сообщений о смерти в двух газетах, в результате  была обнаружена высокая корреляция между суждениями о достоверности и выборочностью репортажей в газетах (0,85 и 0,89).
Также люди отказываются покупать страховку от наводнений, даже если она хорошо субсидируется и стоит гораздо ниже справедливой рыночной цены. Канрейсер [Kunreuther,1993] предполагает, что слабая реакция на угрозы наводнений может происходить из неспособности индивида представить себе наводнение, которое на их глазах никогда не случалось. Жители затапливаемых равнин оказываются в плену своего опыта. По-видимому, люди не могут всерьез беспокоиться о возможности потерь и разрушений бóльших, чем пережитые во время последних наводнений. Бертон [Burton, 1978] сообщает, что после строительства дамб и насыпей наводнения происходят реже, что, видимо, создает фальшивое чувство безопасности, ведущее к снижению мер предосторожности. В то время как строительство дамб уменьшает частоту наводнений, ущерб от каждого наводнения все-таки происходящего настолько возрастает, что среднегодовой ущерб увеличивается.
Кажется, что люди не экстраполируют опыт пережитых малых опасностей на возможности более серьезных рисков; наоборот, прошлый опыт малых опасностей устанавливает верхнюю границу ожиданий максимально возможного риска. Общество, хорошо защищенное от малых опасностей, не будет предпринимать никаких действий по отношению к большим рискам. Например, часто ведется строительство на затапливаемых равнинах после того, как регулярные малые наводнения устранены). Общество, подверженное регулярным малым опасностям, будет считать эти малые опасности в качестве верхней границы возможных рисков (защищаясь от регулярных малых наводнений, но не от неожиданных больших).
Аналогично, риск человеческого истребления может быть недооценен, поскольку, очевидно, человечество никогда не сталкивалось с этим событием.

2. Интеллектуальная ошибка, связанная со знанием «задним числом». (Hindsight bias)

Интеллектуальная ошибка, связанная со знанием «задним числом» происходит, когда субъект, узнав окончательный итог, дает гораздо бóльшую оценку предсказуемости именно этого итога, чем субъекты, которые предсказывают итог без знания результата. Эта ошибка иногда называется «я-все-это-время-чувствовал-что-так-оно-и-есть».
Фисчхофф и Бейс [Fischhoff и Beyth, 1975] представили студентам исторические отчеты о малоизвестных событиях, таких, как конфликт между гуркхами и англичанами в 1814 году. Пять групп студентов, получивших эту информацию, были опрошены в отношении того, как бы они оценили степень вероятности каждого из четырех исходов: победа англичан, победа гуркхов, патовая ситуация с мирным соглашением или пат без соглашения. Каждое из этих событий было описано как реальный итог ситуации одной из четырех экспериментальных групп. Пятой, контрольной группе о реальном исходе не говорили ничего. Каждая экспериментальная группа приписала сообщенному ей итогу гораздо бóльшую вероятность, чем любая другая или контрольная группа.
Эффект знания «задним числом» важен в суде, где судья или присяжные должны определить, виновен ли обвиняемый в преступной халатности, не предвидев опасность. ( [Sanchiro, 2003]. В эксперименте, основанном на реальном деле, Кэмин и Рачлински [Kamin and Rachlinski, 1995] попросили две группы оценить вероятность ущерба от наводнения, причиненного закрытием принадлежащего городу разводного моста. Контрольной группе сообщили только базовую информацию, бывшую известной городу, когда власти решили не нанимать мостового смотрителя. Экспериментальной группе была дана эта же информация плюс сведения о том, что наводнение действительно случилось. Инструкции устанавливают, что город проявляет халатность, если поддающаяся предвидению вероятность наводнения больше 10 процентов. 76 % опрашиваемых из контрольной группы заключили, что наводнение было настолько маловероятным, что никакие предосторожности не были нужны. 57% экспериментальной группы заключили, что наводнение было настолько вероятно, что неспособность принять меры предосторожности была преступной халатностью. Третьей группе сообщили итог и также ясным образом инструктировали избегать оценки задним числом, что не привело ни к каким результатам: 56% респондентов этой группы заключили, что город был преступно халатен. Отсюда видно, что судьи не могут просто инструктировать присяжных, чтобы те избежали эффекта знания задним числом: Меры против предвзятости (debiasing manipulation) не работают.
Рассматривая историю сквозь линзы нашего последующего знания, мы сильно недооцениваем затраты на предотвращения катастрофы. Так, в 1986 году спейс шаттл Челленджер взорвался по причине того, что кольцевой уплотнитель потерял гибкость при низкой температуре [Rogers, 1986]. Были предупреждающие сигналы о проблемах, связанных с кольцевым уплотнителем,. Но предотвращение катастрофы Челленджера должно было потребовать не только внимания к проблемам с кольцевым уплотнителем, но и озабоченности каждым аналогичным предупреждающим сигналом, который бы казался столь же серьезным, как проблема уплотнителей, без преимущества последующего знания.
3. Черные лебеди. (Black Swans)

Тэйлеб [Taleb, 2005] предположил, что ошибки последующего знания и доступности несут первостепенную ответственность за нашу неспособность защититься от того, что Тэйлеб назвал черными лебедями. «Черные лебеди» являются особенно серьезным аспектом проблемы мощных последствий: иногда бóльшая часть вариативности процесса происходит из исключительно редких, но исключительно масштабных событий. Представьте себе финансовый инструмент, который зарабатывает $10 с 98% вероятностью, но теряет $1000 с 2% вероятностью. В конечном счете, расход перевешивает доход, но инструмент выглядит как устойчиво выигрышный. Тэйлеб  (2001) приводит пример трейдера, чья стратегия работала 6 лет без единого убыточного квартала, принося около $80 миллионов — и затем он потерял $300 миллионов в одной катастрофе.
Другим примером является Long-Term Capital Management, инвестиционный фонд, в состав основателей которого входили два Нобелевских лауреата по экономике. В течение Азиатского кризиса и российского дефолта 1998 года рынки вели себя совершенно беспрецедентным образом, имевшим пренебрежимо малую вероятность по исторической модели, использованной LTCM. В результате LTCM начал терять по $100 миллионов в день, день за днем. За один день в 1998 году он потерял более $500 миллионов [Taleb, 2005]
Основатели LTCM позже назвали рыночные условия 1998 года очень маловероятным событием с вероятным отклонением в десять сигма. Но очевидно, что это событие, раз оно случилось, не было столь невероятным. Ошибочно веря, что прошлое предсказуемо, люди пришли к выводу, что будущее тоже предсказуемо. Как пишет Фисчхофф  [Fischhoff, 1982]:
«Когда мы пытаемся понять события прошлого, мы косвенным образом проверяем гипотезы и правила, применяемые нами, чтобы интерпретировать и воспринимать мир вокруг нас. Если, благодаря последующему знанию, мы систематически недооцениваем сюрпризы, которые могли быть в прошлом, мы подвергаем эти гипотезы ненадлежаще слабым тестам и, вероятно, не находим никаких оснований для их изменений».
Урок истории состоит в том, что такие неприятности, как «черные лебеди», случаются. Люди удивляются катастрофам, которых они не ожидали, которые лежат за пределами известных им  исторически вероятных распределений. Но почему мы бываем так ошеломлены, когда «черные лебеди» случаются? Почему LTCM заняло $125 миллиардов под $4.72 миллиарда собственности, практически гарантируя, что любая крупная неприятность их обанкротит?
По причине ошибки из-за последующего знания, мы выучиваем очень специфические уроки. После 11 сентября американское управление авиации запретило использование ножей для разрезания бумаги на самолетах. В ретроспективе это событие выглядит слишком предсказуемым, позволяя разъяренным жертвам считать случившееся результатом халатности — такой, как неспособность разведывательных агентств различить предупреждения об активности Аль-Каиды среди тысяч других предупреждений. Мы научились не позволять захваченным самолетам летать над нашими городами. Но мы не выучили урок: «черные лебеди» случаются. Делай, что можешь, чтобы приготовиться к неожиданному».
Тэйлеб [Taleb, 2005] пишет:
«Трудно мотивировать людей к предотвращению «черных лебедей»... Защита с трудом воспринимается, измеряется и вознаграждается; это обычно незаметный и неблагодарный труд. Представьте себе, что некая дорогостоящая мера была предпринята, чтобы предотвратить такое явление. Легко вычислить стоимость этих мер, тогда как результат трудно измерим. Как мы можем говорить об эффективности, когда есть два альтернативных варианта объяснения: или принятые меры были эффективны, или просто ничего существенного не случилось. Оценка качества работы в таких случаях не просто сложна, но искажена наблюдением «актов героизма»... В исторических книгах не пишут о героических превентивных мерах».
4. Ошибки  в ситуациях с логическим «И»

Линде 31 год, она незамужняя, искренняя и оптимистичная девушка. В колледже она специализировалась на философии. Как студентка, она была глубоко озабочена проблемами дискриминации и социальной справедливости, а также участвовала в антиядерных демонстрациях.
Расположите следующие утверждения в порядке уменьшения их достоверности.
1. Линда — учитель в начальной школе.
2. Линда работает в книжном магазине и занимается йогой.
3. Линда —  активистка феминистского движения
4. Линда — социальный работник в области психиатрии
5. Линда — член общества женщин, имеющих право голоса.
6. Линда — кассир в банке
7. Линда — страховой агент
8. Линда — кассир в банке и активистка феминистского движения
89% из 88 студентов посчитали пункт 8 более вероятным, чем пункт 6 [Tversky и Kahneman, 1982]. поскольку выбранное описание Линды похоже на описание феминистки, а не банковского кассира, п.8 в большей мере характерен для описания Линды. Однако, считая  п.8 более вероятным, чем п.6, мы нарушаем закон суммирования вероятностей, который утверждает, что p(A&B) ≤ p(A). Представьте себе выборку из 1000 женщин. Наверняка в этой выборке больше женщин — банковских кассиров, чем женщин-феминисток и одновременно банковских кассиров.
Может быть, ошибка логического «И» связана с тем, что участники воспринимали экспериментальные инструкции неправильно? Например, они могли понять под «вероятностью» вероятность того, что женщина, для которой верны утверждения 6 и 8, соответствует приведенному выше описанию Линды, а не вероятность утверждений 6 и 8 в отношении Линды? Или, возможно, они интерпретировали 6 как означающее «линда — кассир и не феминистская активистка»? И, хотя, чтобы объяснить склонность к этой логической ошибке, было предложено много интересных альтернативных гипотез, она пережила все экспериментальные попытки ее опровержения (см. обзор [Sides, 2002].) Например, следующий эксперимент исключает обе альтернативные гипотезы, предложенные выше.
Представьте себе правильный 6-сторонний кубик с четырьмя зелеными сторонами и двумя красными. Кубик будет брошен 20 раз и последовательность выпадения зеленых (G) и красных (R) сторон будет записана. Испытуемый  должен выбрать одну последовательность из трех предложенных, и он  выиграет $25, если выбранная им последовательность выпадет в серии бросков кубика. Вот эти три последовательности, надо выбрать одну из них.
1. RGRRR
2. GRGRRR
3. GRRRRR
125 студентов в Стэнфордском университете играли в эту игру с реальными ставками. 65% из них выбрали последовательность 2. [Tversky и Kahneman, 1982]. последовательность 2 наиболее типична для игральной кости, поскольку кость большей частью зеленая и последовательность 2 содержит наибольшую пропорцию зеленых сторон. Однако, последовательность 1 превосходит последовательность 2, поскольку полностью входит в нее. Чтобы получилось 2, у вас должна выпасть последовательность 1 и зеленая грань кости перед ней.
В приведенной выше задаче студенты могли вычислить точные вероятности каждого события. Однако вместо того, чтобы тратить время на арифметические вычисления, 65% студентов, по-видимому, полагались на интуицию, исходя из того, что казалось более типичным для игральной кости. Когда мы называем это умозаключением по типичности, мы не настаиваем на том, что студенты специально решили, что они будут оценивать вероятность, исходя из типичности. Скорее, умозаключение по типичности является как раз тем, что создает интуитивное чувство, будто последовательность 2 более вероятна, чем последовательность 1. Другими словами, умозаключение по типичности является встроенной характеристикой мозга, предназначенной, чтобы давать быстрые достоверные суждения, а не сознательно выбранной процедурой. Мы не осознаем подмены суждением о типичности суждения о достоверности.
Ошибки в ситуациях с логическим «И» подобным же образом происходят в футурологических прогнозах. Две независимых группы профессиональных аналитиков на втором Международном конгрессе по Предвидению Будущего были опрошены, соответственно, о вероятности «полного разрыва дипломатических отношений между СССР и США в 1983 году» и «русского вторжения в Польшу, и последующего полного разрыва дипломатических отношений между СССР и США в 1983 году». Вторая группа аналитиков сообщила о значительно более высокой вероятности. [Tversky и Kahneman, 1982].
В исследовании Джонсона [Johnson, 1993], группа студентов  MBA из Уортона должна была отправиться в Бангкок в качестве части своей образовательной программы. Несколько подгрупп студентов было опрошено на тему, как много они готовы заплатить за антитеррористическую страховку. Первой группе был задан вопрос, сколько она готова заплатить за антитеррористическую страховку, покрывающую перелет из Таиланда в США. Вторую группу студентов спросили, сколько она готова заплатить за страховку, покрывающую перелет туда-обратно. А третью — о страховке, которая бы покрывала все путешествие. Эти три группы оказались в среднем готовы заплатить $17.19, $13.90, и $7.44 соответственно.
С точки зрения теории вероятностей, добавление дополнительной детали к истории делает ее менее вероятной. Менее вероятно, что Линда является кассиром-феминисткой, чем просто кассиром, поскольку все кассиры-феминистки по определению являются кассирами. Но с точки зрения человеческой психологии добавление каждой новой детали делает историю все более достоверной.
Люди  могут предпочесть заплатить больше за международную дипломатию, направленную на предотвращение нанотехнологической войны с Китаем, чем за инженерный проект, предназначенный, чтобы защитить от нанотехнологической атаки с любой возможной стороны. Второй сценарий предотвращения выглядит менее зрелищным и побуждающим, но универсальная технологическая защита будет более полезной по причине своей многосторонности. Более ценными выглядят стратегии, которые уменьшают вероятности истребления человечества без жесткой зацикленности только на нанотехнологических угрозах — такие, как колонизация космического пространства или искусственный интеллект (см. работы автора на эту тему). Брюс Шнейер заметил  что правительство Соединенных Штатов (и до, и после урагана 2005 года в Новом орлеане), защищало отдельные объекты на территории страны от террористических угроз в стиле киносценариев ценой отвлечения ресурсов из средств гражданской обороны, которые могли бы быть использованы в любой ситуации [Schneier, 2005].
Сверхдетальные заверения также могут создать ложное ощущение безопасности: «Х не является риском существованию, и вы не должны заботиться о нем, потому что верны утверждения A, B, C, D, и E». В то время как ошибка в любом из предположений является потенциально гибельной для человеческого рода. «Мы не должны беспокоиться о нанотехнологической войне, потому что комиссия ООН в начале разовьет эту технологию и предотвратит ее распространение до тех пор, пока не будет разработана активная защита, способная защитить от всех случайных или злонамеренных проявлений, которые современная нанотехнология способна породить, и это условие будет выполняться всегда». Яркие, четко определенные сценарии могут увеличить нашу вероятностную оценку безопасности, равно как и неправильно направить инвестиции в безопасность с учетом излишне суженных или невероятно детализованных сценариев рисков.
В целом, людям свойственно переоценивать вероятность совпадений всех событий в серии и недооценивать вероятность хотя бы одного события из серии. [Tversky и Kahneman, 1982]. То есть, людям свойственно переоценивать вероятность того, что, например, семь событий, с вероятностью 90 % каждое все вместе совпадут. Наоборот, людям свойственно недооценивать вероятность того, что хотя бы одно событие из семи, имеющих каждое вероятность 10%, все-таки случится. Некто, оценивающий, стоит ли, например, открыть новую компанию, должен вычислить вероятность того, что множество отдельных событий произойдет одновременно нужным образом (что будет достаточное финансирование, компетентные рабочие, покупатели будут хотеть товар), учитывая также вероятность того, что, по крайней мере, одна критическая неприятность случится (банк откажется дать ссуду, главный проект закончится неудачей, ведущий ученый умрет). Это может объяснить, почему только 44% предприятий выживают в течение первых четырех лет. [Knaup, 2005.]
Адвокаты в своих речах предпочитают избегать выводов, основанных на истинности, по крайней мере, одной из нескольких посылок («либо одно, либо другое, либо третье должно было случится и каждый из этих вариантов приводит к одному и тому же выводу»), в пользу выводов, основанных на совпадении сразу нескольких посылок. С рациональной точки зрения первые случаи гораздо более вероятны, чем вторые.
Истребление человечества в следующем столетии может произойти в результате хотя бы одной из многих причин. Оно может случиться по причине любого риска выживанию, обсужденного в этой книге [Риски глобальной катастрофы, Оксфорд, 2007], или по какой-нибудь другой причине, которую никто из нас не предвидел. Даже для футурологов описания в духе «или то, или другое, или третье» неудобны, и пророчества, с помощью них сформулированные, звучат непоэтично.

5. Ошибочность рассуждений, вызванная эффектом подтверждения (Confirmation bias)

В 1960 году Питер Уосон (Peter Wason) провел ныне классический эксперимент, известный как задача '2-4-6' [Wason, 1960.] Испытуемые должны были определить правило, известное экспериментатору, но не самому испытуемому — так, как оно бывает при научном исследовании. Испытуемые писали три числа, таких как '2-4-6' или  '10-12-14' на карточках, и экспериментатор говорил, соответствуют ли данные три числа правилу или нет. Изначально субъектам была выдана тройка чисел 2-4-6 и сказано, что она соответствует правилу. Испытуемые могли продолжать испытывать тройки до тех пор, пока они не чувствовали себя уверенными, что знают правило экспериментатора, и тогда испытуемым объявляли правило.
Хотя участники обычно выражали высокую уверенность в своих догадках, только 21% из них в этом эксперименте правильно угадали правило, и при повторениях эксперимента уровень успеха обычно составлял 20%. Вопреки совету Карла Поппера, испытуемые в эксперименте Уосона пытались подтвердить свои гипотезы, а не опровергнуть. Таким образом, те, кто сформулировали гипотезу «Числа увеличиваются каждый раз на два», проверяли тройки 8-10-12 или 20-22-24, слышали, что они подходят, и уверенно объявляли правило. Во всех случаях подлинное правило было одно и тоже: три номера должны следовать один за другим по возрастающей. В некоторых случаях испытуемые выдумывали, «тестировали» и объявляли правила, гораздо более сложные, чем действительное.
Задача Уосона «2-4-6» является «прохладной» формой интеллектуальной ошибки, связанной с подтверждением: люди предпочитают подтверждающие, а не опровергающие свидетельства. «Прохладный» означает, что задача «2-4-6» является эмоционально нейтральным случаем интеллектуальной ошибки подтверждения: вывод подтверждается логикой, а не эмоциями. «Горячий» случай имеет место, когда вера эмоционально заряжена, например, в случае политических рассуждений. Неудивительно, что «горячая» ошибочность сильнее — больше по размаху и более устойчивая к изменениям. Активная, полная усилий склонность к подтверждению обычно называется мотивированным мышлением (motivated cognition)  (обычно известным как «рационализация»). Как отмечает Бреннер [Brenner, 2002] в «Заметках к теории одобрения»:
«Очевидно, что во многих обстоятельствах желание уверенности в гипотезе может заметно повлиять на воспринимаемую степень ее подтверждения... Канда [Kunda, 1990] обсуждает, как люди, нацеленные на то, чтобы достичь определенных выводов, пытаются сконструировать (в ошибочной манере) убедительный случай для своей любимой гипотезы, который мог бы убедить беспристрастную аудиторию. Джилович [Gilovich, 2000] предполагает, что выводы, в которые человек не хочет верить, рассматриваются гораздо требовательнее, чем те, в которые он хочет верить. В первом случае человек требует, чтобы свидетельство с необходимостью вело к данному выводу, а во втором — спрашивает, позволяет ли некоторое свидетельство придти к данному выводу».
Когда люди подвергают те свидетельства, которые противоречат их точке зрения, более пристрастному анализу, чем те, которые ее подтверждают, это называется мотивированный скептицизм или интеллектуальная ошибка несогласия (disconfirmation bias). Ошибка несогласия особенно деструктивна по двум причинам: во-первых, два подверженных этой ошибке спорщика, рассматривая один и тот же поток свидетельств, могут изменить свою веру в противоположных направлениях — обе стороны выборочно принимают только привлекательные для них свидетельства. Накопление большего числа свидетельств не приведет этих спорщиков к согласию. Во-вторых, люди, которые являются более опытными скептиками: которые знают больший набор логических нестыковок, но применяют этот навык избирательно, могут изменять свою точку зрения гораздо медленнее, чем неопытные спорщики
Тэйбер и Лодж [Taber and Lodge, 2000] исследовали изначальное отношение и изменение отношения у студентов, под воздействием прочтения политической литературы за и против контроля и выдачи разрешений на оружие. Это исследование проверило шесть следующих гипотез в двух экспериментах:
Эффект предшествующего отношения. (Prior attitude effect.) Испытуемые, имевшие изначальную точку зрения на проблему — даже когда их поощряли в том, чтобы они были объективными — находили поддерживающие аргументы более охотно, чем опровергающие.
Систематическая ошибка опровержения. Испытуемые тратили больше времени и умственных усилий, стараясь отклонить опровергающие аргументы, чем поддерживающие аргументы.
Систематическая ошибка подтверждения. Испытуемые, свободные выбирать источники информации, скорее искали подтверждающие, чем опровергающие источники.
Поляризация отношения. Предъявление субъектам очевидно уравновешенного набора аргументов за и против приводило к увеличению изначальной поляризации их мнений.
Эффект силы мнения (Attitude strength effect). Испытуемые, имеющие более ярко выраженное мнение, были более подвержены вышеназванным склонностям к ошибке.
Эффект усложнения. (Sophistication effect) Более искушенные в политике испытуемые, по причине обладания более тяжелым вооружением для опровержения противных фактов и доводов, были более подвержены вышеприведенным систематическим ошибкам.
Забавно, что эксперименты Тэйбера и Лоджа (Taber and Lodge) подтвердили все шесть изначальных гипотез авторов. Вы можете сказать: «Вероятно, эти эксперименты только отражают верования, на которые опирались их авторы, и это как раз пример систематической ошибки подтверждения». если так, то, сделав вас более опытным спорщиком, а именно, научив вас еще одной систематической ошибке, в которой можно обвинить людей, я, в действительности, навредил вам: я ослабил вашу реакцию на новую информацию. Я дал вам еще один шанс всякий раз терпеть неудачу, когда вы сталкиваетесь с возможностью изменить свой стиль мышления.
Модели рассуждения и систематические ошибки широко распространены в человеческих размышлениях. Их знание позволяет нам замечать большое разнообразие логических ошибок, которые, в противном случае, были бы недоступны для нашего наблюдения. Но, как и любая способность обнаруживать ошибки в рассуждениях, это знание должно применяться обоюдосторонне: как к нашим собственным идеям, так и к идеям других; к идеям, которые нам нравятся, и которые нам не нравятся. Знание человеческой склонности ошибаться — это опасное знание, если вы напоминаете себе об ошибочности тех, кто не согласен с вами. Если я избирателен в отношении тех аргументов, которые я исследую на предмет ошибок, или даже того, насколько глубоко я исследую эти ошибки, тогда каждый новый закон логики, каждая новая логическая несообразность, которую я научаюсь обнаруживать, делает меня глупее. Ум, чтобы быть полезным, должен быть использован не для того, чтобы дурачить самого себя.
Нельзя рационализировать то, что не рационально с самого начала — как если ложь назвать «правдизацией». Нельзя сделать утверждение более истинным посредством взяточничества, лести или даже страстной аргументации — можно заставить больше людей верить в утверждение, но нельзя сделать его вернее. Для того, чтобы сделать наши верования более истинными, мы должны изменить сами эти верования. Не каждое изменение — это улучшение, но каждое улучшение — это изменение по определению.
Наши верования гораздо более подвижны, чем мы привыкли думать. Гриффин и Тверский [Griffin and Tversky, 1992] осторожно опросили 24-х своих коллег на тему выбора между двумя предложениями по работе и попросили их оценить вероятность того, что они его выберут, для каждого из предложений. Средняя вероятность выбора, высказанная в отношении более привлекательного предложения, составила умеренные 66%. Но только один из 24 опрошенных выбрал в конечном счетt вариант, которому он приписал в начале более низкую вероятность, увеличив общую точность предсказания до 96 процентов. (Это — один из немногих известных примеров, когда имеет место не «сверх-уверенность», а «недо-уверенность».)
Мораль в том, что как только вы начинаете догадываться, каков будет ваш ответ, как только вы приписываете большую вероятность тому, что вы ответите так, а не иначе, вы, на самом деле, уже решили. И если вы будете честны с самим собой, вы должны признать, что обычно вы догадываетесь об окончательном ответе через секунды после того, как услышите вопрос. Мы меняем наши мнения гораздо реже, чем мы думаем. Насколько скоротечен этот короткий незаметный момент, когда мы даже не можем догадаться, каков будет наш ответ, малюсенькое хрупкое мгновение, которое нам отведено, чтобы на самом деле подумать — как в вопросах выбора, так и в вопросах установления фактов.
Шенкель (Shenkel) говорил: «Нет необходимости в вере, пока ситуация может быть легко рассмотрена тем или другим образом».
Норман Майер (Norman R. F. Maier): «Не предлагайте решения, до тех пор, пока проблема не будет исследована так тщательно, как это только возможно».
Робин Доуз (Robyn Dawes), комментируя Майера, писал: «Я часто предлагал это правило группам, которые я вел, в частности, когда они сталкивались с особенно трудной проблемой. Это  - типичная ситуация, когда члены группы особенно склонны предлагать мгновенные решения».
В компьютерной безопасности «система, которой доверяют» (trusted system) — это та, которой вы на самом деле доверяете, а не та, которая достойна доверия. «Система, которой доверяют» — это система, которая, будучи скомпрометированной, способна вызвать ошибку. Когда вы читаете статью, утверждающую, что глобальная катастрофа невозможна, или имеет определенную годовую вероятность, или может быть преодолена с использованием определенной стратегии — вы доверяете рациональности авторов. Вы доверяете способности авторов переходить от удобных выводов к неудобным, даже в случае отсутствия сногсшибательных экспериментальных свидетельств, опровергающих любимую гипотезу. Вы доверяете авторам в том, что они не искали немного более интенсивно ошибки в тех уравнениях, которые указывали на неверный, с их точки зрения, путь, до того, как к вам попал окончательный вариант статьи.
И если власти вводят закон, по которому даже мельчайший риск существованию человечества достаточен для того, чтобы закрыть проект; или если становится нормой политики де-факто, что ни одно возможное вычисление не может перевесить груз однажды высказанного предположения, то тогда ни один ученый не рискнет больше высказывать предположения. Я не знаю, как решить эту проблему. Но я думаю, что тем, кто оценивает глобальные риски, следует иметь общие представления о человеческих моделях рассуждений и систематических ошибках при рассуждениях, и об ошибке неподтверждения в частности.

6. Якорение, настройка и наложение (Anchoring, adjustment, and contamination).

Экспериментатор крутит у вас на глазах рулетку, и она указывает на, в первом случае, 65, а во втором — на 15. Экспериментатор затем спрашивает вас, больше или меньше процент африканских стран в ООН этого числа. Затем экспериментатор спрашивает вас о вашей оценке процента африканских стран в ООН.
Тверский и Канеман [Tversky и Kahneman, 1974] продемонстрировали, что испытуемые, которых вначале попросили оценить, находится ли искомое число выше или ниже 15, затем давали значительно более низкие оценки процента африканских стран в ООН, чем те испытуемые, которых в начале просили оценить, выше или ниже этот процент 65. Средняя оценка по группе была в первом случае 25, во втором — 45 процентов. Это происходило, несмотря на то, что испытуемые видели, что номера генерируются очевидно случайным образом, рулеткой, и потому могли быть уверены, что эти номера не имеют никакого отношения к реальному проценту африканских стран в ООН. Денежные выплаты за точность не изменили интенсивность этого эффекта. Тверский и Канеман предположили, что этот эффект вызван якорением и настройкой; испытуемые принимали изначальное неинформативное число за точку отсчета, или якорь, и затем увеличивали или уменьшали это число, до тех пор, пока не достигали результата, который выглядел убедительно для них; тогда они прекращали подстройку. Этот результат был недооценкой, связанной с данным якорем.
В примере в начале статьи мы вначале попросили эксперта по веществу P предположить точное значение силы радиосигнала, который приведет к взрыву P, и только затем попросили оценить верхние и нижние границы для этого параметра. Этот метод опроса заставляет людей подстраивать свой ответ о верхней и нижней границе к изначальной оценке, до тех пор, пока они не достигают значений, которые звучат невероятно и прекращают подстройку. Это приводит к недооценке и слишком узким границам интервала уверенности.
После статьи Тверского и Канемана 1974 года стало накапливаться все больше свидетельств широкого круга эффектов якорения и псевдо-якорения. Якорение происходило, даже когда якорь давал абсолютно невероятный ответ на вопрос, например, при опросе студентов относительно года первого визита Эйнштейна в США, после рассмотрения якорей 1215 или 1992. Эти недостоверные якоря создавали эффект якорения такой же силы, как и более достоверные якоря, такие как 1905 и 1939 [Strack and Mussweiler, 1997].
Допустим, вы идете по супермаркету и видите стойку с банками консервированной томатной пасты с надписью: «Только 12 штук в руки». Заставляет ли это людей на самом деле покупать больше томатной пасты? Согласно экспериментальным данным, заставляет [Wansink et. al., 1998].
Более общая форма этого феномена стала известна как эффект наложения (contamination effect), поскольку оказалось, что почти любая информация может повлиять на интеллектуальное суждение [Chapman and Johnson,  2002]. Предпринимались попытки ослабить эффект наложения путем выплаты испытуемым вознаграждения за правильные ответы. Тверский и Канеман [Tversky и Kahneman, 1974] инструктирования испытуемых о необходимости избежать якорения изначальным показателем [Quattrone et. al., 1981] или же обращения испытуемых к проблемам реального мира [Wansink et. al., 1998]. Эти действия не уменьшили или уменьшили только в незначительной степени интенсивность эффектов якорения и наложения. Более того, субъекты, спрошенные о том, были ли они подвергнуты действию эффекта наложения, обычно не верили, что он на них повлиял, хотя эксперименты показывали обратное. [Wilson et. al., 1996].
Действия, существенно увеличивающие эффект наложения это действия, помещающие субъектов в интеллектуально трудные условия, такие, как непрерывное прослушивание последовательности слов в процессе работы [Gilbert et. al., 1988] или требование от субъектов быстрых ответов [Gilbert and Osborne, 1989]. Гилберт [Gilbert et. al., 1988] связывает это с тем, что дополнительная задача влияет на способность отстроиться (adjust away) от якоря; иначе говоря, в интеллектуально загруженных условиях происходит меньшая корректировка. Этот эффект уменьшения корректировки, а значит, увеличения недокорректировки, известен как якорение.
Суммируем: явно нерелевантная информация по-прежнему якорит суждения и накладывается на догадки. Когда люди начинают с информации, про которую заранее известно, что она нерелевантная, и затем производят подстройку, пока не достигают убедительно звучащего ответа, они обычно недооценивают величину некого параметра. Люди недооценивают величину параметра в гораздо большей степени в ситуациях интеллектуальной нагрузки и других воздействий, что делает проблему более серьезной. Люди отрицают, что были заякорены и недооценивали, даже когда эксперименты показывают противоположное. Эти эффекты не ослабляются или ослабляются незначительно при финансовом вознаграждении, явных инструкциях избежать наложения и в ситуациях из реальной жизни.
А теперь вспомните, сколько историй из лент новостей об искусственном интеллекте ссылаются на фильмы о Терминаторе, как если бы они были документальными, и как много медийных историй о взаимодействии мозга и компьютера упоминают Борга из кинофильма «Звездный путь».
Если даже короткая демонстрация якоря оказывает существенное воздействие на испытуемых, насколько больший эффект мы можем ожидать от чтения целой книги или просмотра остросюжетного телевизионного шоу? Во времена предков не было фильмов — все, что вы видели своими глазами, было правдой. Людям следует осознавать, в той мере, в какой осознанные мысли принимаются в расчет, что фантастика есть фантастика. Журналистские упоминания о «Терминаторе» обычно не рассматривают сценарий Камерона в качестве пророчества или установленной правды. Вместо этого репортер как бы считает видения Камерона чем-то, что уже однажды имело место в прошлом и вполне может случиться вновь — фильм вспоминается как если бы он был иллюстрирующим историческим случаем. Я называю эту смесь якорения и доступности для восприятия логической ошибкой генерализации на основании художественного вымысла.
(Похожей концепцией является систематическая ошибка «хорошей истории», предложенная Бостромом [Bostrom, 2001]. Художественные свидетельства часто состоят из «хороших историй» в бостромском смысле. Отметьте, что не все возможные «хорошие истории» уже представлены в литературе.
Рассказчики историй соблюдают строгие правила повествовательности, не имеющие отношения к реальности. Драматическая логика — это не логика. Вдохновленные писатели знают, что одной правды мало: нельзя заставить поверить в невероятное событие из вашего произведения путем цитирования примеров из реальной жизни. Хорошая история раскрашена яркими деталями, расцвечена цветущими метафорами; рассказчик историй должен быть конкретным, твердым и точным, как камень. Но в предвидении будущего каждая добавленная деталь является дополнительной нагрузкой! Правда — это тяжелая работа, и — не для рассказчиков историй. Мы должны избегать не только одурачивания фантастикой в виде нашей неспособности совершить ментальное усилие, чтобы разувериться в ней, но также того, чтобы фантастика наложилась на наше мышление и стала точкой отсчета для наших суждений. И мы должны осознавать, что мы не всегда осознаем это наложение. В дискуссиях о глобальных рисках отнюдь не необыкновенны категории, выборы, последствия и стратегии, пришедшие из фильмов, книг и телевизионных шоу. Бывают изысканные поражения, но это — откровенная капитуляция.

7. Рассуждения, обусловленные аффектом.

Рассуждения, обусловленные аффектом, возникают, когда субъективные представления о хорошем и плохом выступают в качестве метода рассуждений и способны порождать быстрые, основанные на непосредственном восприятии, суждения, а также систематические ошибки.
В исследовании Словица [Slovic, 2002] две группы испытуемых рассматривали такой сценарий: аэропорт должен решить, следует ли ему потратить деньги на новое оборудование, или на другие аспекты системы безопасности. Шкала ответов ранжирована от 0 (никакой поддержки) до 20 (очень сильная поддержка). Оказалось, что мероприятие, описанное как «Спасти 150 жизней» получило среднюю поддержку 10,4, в то время как мероприятие, описанное как «Спасти 98% от 150 жизней» имело среднюю поддержку в 13,6. Даже предложение «спасти 85% от 150 жизней» имело бóльшую поддержку, чем «спасение 150 жизней». Гипотеза, лежащая в основе этого эксперимента, состояла в том, что «спасение 150 жизней» звучит довольно расплывчато и потому имеет небольшую ценность, в то время как спасение 98% чего-нибудь это очень хорошо, потому что это очень близко к верхней границе процентной шкалы.
Файнакэйн [Finucane, 2000] исследовал, объединяют ли люди свои оценки возможных преимуществ от некой технологии, такой как, например, ядерная энергетика, со своими оценками возможных рисков в едином хорошем или плохом ощущении по поводу этой технологии. Он тестировал эту гипотезу, предлагая испытуемым четыре разных сообщения, которые должны были увеличить или ослабить воспринимаемые риски и воспринимаемые преимущества. Не было никакой логической связи между предоставленной информацией о рисках и о преимуществах. В каждом случае новая информация оказывала противоположный эффект на эмоционально противоположную характеристику. Информация, которая увеличивала восприятие риска, ослабляла восприятие преимуществ. Информация, которая ослабляла восприятие преимуществ, увеличивала восприятие рисков. Файнакэйн обнаружил, что нехватка времени обычно усиливает отрицательную взаимосвязь между воспринимаемыми рисками и воспринимаемыми преимуществами — предположительно потому, что эта нехватка усиливает преобладание эмоциональных моделей рассуждений над аналитическим анализом.
Ганзач [Ganzach, 2001] обнаружил тот же эффект в царстве финансов: аналитики делают прогнозы рисков и доходов незнакомых активов на основании в целом эмоционального отношения. Акции, воспринимавшиеся как «хорошие», были определены как имеющие низкий риск и высокий доход; акции, воспринимавшиеся как «плохие», определялись как имеющие низкий доход и высокий риск. Таким образом, для незнакомых акций, воспринимаемый риск и воспринимаемый доход имели отрицательную корреляцию, в соответствии с эмоциональной логикой. (Отметьте, что в этом эксперименте нехватка информации играет ту же роль, что занятость ума или нехватка времени в усилении эффекта эмоциональной логики.) Для знакомых акций воспринимаемый риск и воспринимаемый доход имели позитивную корреляцию, как это и предсказывается в норме экономической теорией. (Если акции безопасны, покупатель платит премию за их безопасность, и они являются более дорогими, что уменьшает ожидаемый доход.)
Люди обычно имеют недостаточную информацию о будущих технологиях. Поэтому неудивительно, что их отношение эмоционально поляризовано. Когда я только начал думать об этих материях, я считал, что биотехнология имеет относительно меньше достоинств сравнительно с нанотехнологией, и я больше боялся сконструированных супервирусов, чем вредоносного применения нанотехнологий. Искусственный интеллект, от которого я ожидал наибольших выгод, нисколько не беспокоил меня. Позже, когда я исследовал проблему гораздо более детально, моя оценка относительных преимуществ осталась относительно такой же, но мои тревоги стали противоположными: более мощные технологии, с большими ожидаемыми выгодами, теперь выглядят имеющими соответственно большие риски. С ретроспективной точки зрения это вполне предсказуемо. Но анализ, основанный на недостаточной информации, склонен оценивать технологии эмоционально, в результате чего информация о преимуществах имеет тенденцию смягчать воспринимаемый риск.

8. Пренебрежение масштабом

(2,000 / 20,000 / 200,000) перелетных птиц тонут каждый год в незакрытых нефтехранилищах, которые птицы по ошибке принимают за пруды с водой. Эти смерти могут быть предотвращены путем накрывания хранилищ сетями. Сколько денег вы были бы готовы заплатить за установку таких сетей?
Три группы испытуемых, рассматривавших этот вопрос, были спрошены о том, какое увеличение налога они были бы готовы принять, чтобы спасти 2.000, 20.000 ил 200.000 птиц. Ответ, названный Установленная Готовность Платить (УГП), был в среднем $80 за 2.000 птиц, $78 за 20.000 и $88 за 200.000 птиц. [Desvousges,  1993]. Этот феномен известен как нечувствительность к масштабу или пренебрежение масштабом.
Подобные исследовании показали, что жители Торонто готовы заплатить только немногим больше, чтобы очистить все озера Онтарио, чем чтобы очистить загрязенные озера только части штата [Kahneman, 1986], и что жители четырех западных штатов в США готовы заплатить только на 28% больше, чтобы защитить все 57 уголков дикой природы в этих штатах, чем чтобы защитить только один такой уголок. [McFadden и Leonard, 1995].
Наиболее широко распространенное объяснение эффекта пренебрежения масштабом апеллирует к эмоциональной логике. Канеман [Kahneman, 1999] пишет:
«История о птицах из опытов Десвоуджеса, вероятно, вызывает у многих читателей ментальное представление о неком событии, возможно — образ истощенной птицы с намоченными черной нефтью крыльями, неспособной спастись. Гипотеза об оценке по первоначальному образу утверждает, что эмоциональное влияние этого образа будет доминировать над отношением к проблеме, включая готовность платить за решение. Оценка по первоначальному образу автоматически означает пренебрежение к остальным деталям ситуации»
Две другие гипотезы о пренебрежении масштабом включают в себя покупку морального удовлетворения [Kahneman и Knetsch, 1992] и пожертвование монетки ради доброго дела [Harrison, 1992]. Гипотеза о моральном удовлетворении предполагает, что люди тратят достаточно денег, чтобы создать ощущение «внутренней теплоты» в себе, и требующийся на это объем денег зависит от человеческой психологии и не имеет ничего общего с птицами. Гипотеза о «монетке на благотворительность» предполагает, что люди готовы выделить определенную сумму «на экологию», и любой вопрос о проблемах окружающей среды просто проявляет это количество.
Пренебрежение масштабом было продемонстрировано и по отношению к человеческим жизням. Карсон и Митчелл [Carson and Mitchell,, 1995] сообщают, что информации об увеличении риска, связанного с питьем хлорированной воды с 0.004 до 2.43 на 1000 смертей в год (то есть в 600 раз) увеличивает устанвленную готовность платить (УГП) платить с $3.78 до $15.23 (то есть 4 раза). Бэйрон и Грин [Baron and Greene, 1996] обнаружили, что изменение числа спасенных жизней в 10 раз не оказывает никакого эффекта на этот индекс.
Фезерстонхоу [Fetherstonhaugh, 1997], в статье, озаглавленной «Нечувствительность к ценности человеческой жизни: исследование психологического восприятия чисел», обнаружил свидетельства того, что наше восприятие человеческих смертей и ощущение ценности человеческих жизней следует закону Вебера, это значит, что мы используем логарифмическую шкалу. И действительно, исследования эффекта пренебрежения масштабом, в которых количественные изменения были достаточно велики, чтобы вызвать хотя бы какую-то чувствительность, показали небольшие линейные изменения готовности платить, соответствующие экспоненциальным изменениям масштаба. Канеман [Kahneman, 1999] интерпретирует это как дополнительный эффект эмоциональной реакции на масштаб к реакции на первоначальный образ: первоначальный образ вызывает бóльшую часть эмоции, а масштаб вызывает меньшую часть эмоции, которая добавляется (но не умножается) к первоначальному количеству.
Альберт Сент-Дьёрди (Albert Szent-Györgyi) говорит: «На меня производят сильное впечатление страдания одного человека, и я готов рисковать своей жизнью ради него. Но я могу говорить совершенно отстраненно о заражении наших больших городов с сотнями миллионов погибших. Я не способен умножить страдания одного на сто миллионов». Человеческие эмоции возникают внутри аналогового ума. Человеческий мозг не способен выработать достаточно нейротрансмиттеров, чтобы почувствовать эмоцию в тысячу раз более сильную, чем горе на похоронах. Увеличение возможного риска с десяти миллионов смертей до ста миллионов не увеличивает в десять раз нашу решимость не допустить этого. Это просто добавление еще одного нолика на бумаге у нас перед глазами, что имеет столь небольшой эффект, что обычно необходимо изменить количество жертв на несколько порядков, чтобы заметить разницу экспериментально.

9. Калибровка и сверхуверенность

Насколько люди уверены в своих ошибочных оценках? В первом разделе этой статьи, посвященном эффекту доступности информации, мы обсудили эксперимент по восприятию риска, в котором испытуемые переоценивали типичные для сообщений средств массовой информации причины смерти в пропорции, коррелирующей с избирательными сообщениями в газетах. Словиц [Slovic, 1982] также отмечает:

«Одним из пагубных аспектов моделей рассуждений является то, что люди обычно имеют очень большую уверенность в суждениях, основанных на них. В другом исследовании по поводу причин смерти, людей просили сделать ставки на то, что они правы в своем выборе более частой среди двух причин смерти. [Fischoff, Slovic, и Lichtenstein, 1977]. В эксперименте №1 испытуемые были довольно точны, когда делали ставки 1:1, 1.5:1, 2:1, и 3:1. То есть, процент правильных ответов был близок к значению, которое следовало из этих ставок. Однако, по мере увеличения ставок от 3:1 к 100:1 почти  никакого прироста точности не происходило. Только 73% ответов, на которые сделали ставки 100:1, были верны (вместо 99.1%). Точность возросла до 81% при ставках 1000:1 и до 87% при 10.000:1. Для ответов, на которые ставили 1000000:1, точность составляла 90%, то есть, соответствующий уровень доверия должен был бы порождать ставки 9:1. В итоге, испытуемые часто ошибались даже при высочайших уровнях ставок. Более того, они были склонны делать очень высокие ставки. Более половины ставок была выше, чем 50:1. Почти четверть — выше, чем 100:1. 30% респондентов в эксперименте №1 сделали ставку 50:1 на неверное утверждение, что убийства более часты, чем самоубийства».

Этот кажущийся удивительным результат вполне обычен в литературе, посвященной моделям рассуждений и систематическим ошибкам в мышлении, где он известен как сверхуверенность. Допустим, я попрошу вас сделать наилучшее возможное предположение насчет неизвестного числа, такого, как количество «Врачей и хирургов» в желтых страницах бостонской телефонной книге, или о суммарной продукции яиц в США в миллионах штук. Вы дадите в ответ некую величину, которая наверняка не будет совершенно точной; подлинная величина будет больше или меньше, чем вы предположили. Затем я попрошу вас назвать нижнюю границу этого показателя, такую, насчет которой вы уверены на 99%, что подлинная величина лежит выше этой границы, и верхнюю границу, по отношению к которой вы на 99% уверены, что искомая величина лежит ниже нее. Эти две границы образуют ваш интервал 98% уверенности (confidence interval). Если вы хорошо откалиброваны (well-calibrated) , то на 100 подобных вопросов у вас будет только примерно 2 выпадения за границы интервала.
Алперт и Раиффа (Alpert и Raiffa) (1982) задали испытуемым 1000 вопросов по общеизвестным темам, подобных приведенным выше. Оказалось, что 426 из них подлинные значения лежали за пределами 98% интервалов уверенности, данных испытуемыми. Если бы испытуемые были правильно откалиброваны, было бы только 20 сюрпризов. Иными словами, события, которым испытуемые приписывали вероятность 2%, случались в 42.6%.
Другую группу из тридцати пяти испытуемых попросили оценить 99.9% верхние и нижние границы уверенности. Они оказались неправы в 40% случаев. Другие 35 субъектов были опрошены о максимальных и минимальных значениях некого параметра и ошиблись в 47% случаев. Наконец, четвертая группа из 35 субъектов должна была указать «невероятно малое» и «невероятно большое» значение параметра; они ошиблись в 38% случаев.
В следующем эксперименте новой группе испытуемых был предоставлен первый набор вопросов вместе с ответами, рейтингом оценок, с рассказом о результатах экспериментов и разъяснением концепции калибровки, и затем их попросили дать 98% интервалы уверенности для новой группы вопросов. Прошедшие подготовку субъекты ошиблись в 19% случаях, что являет собой значительное улучшение их результата в 34% до подготовки, но все еще весьма далеко от хорошо откалиброванного результата в 2%.
Подобные уровни ошибок были обнаружены и у экспертов. Хинс и Вэнмарк [Hynes и Vanmarke, 1976] опросили семь всемирно известных геотехников на предмет высоты дамбы, которая вызовет разрушение фундамента из глинистых пород, и попросили оценить интервал 50% уверенности вокруг этой оценки. Оказалось, что ни один из предложенных интервалов не включал в себя правильную высоту. Кристенсен-Залански и Бушихед [Christensen-Szalanski и Bushyhead, 1981] опросили группу врачей на предмет вероятности пневмонии у 1531 пациента с кашлем. В наиболее точно указанном интервале уверенности с заявленной достоверностью в 88%, доля пациентов, действительно имевших пневмонию, была менее 20%.
Говоря словами Алперта и Раиффы [Alpert и Raiffa,, 1982]: «Ради Бога, расширяйте свои крайние оценки! Будьте честны с собой! Допустите, что вы не знаете!».
Лихтенштейн [Lichtenstein, 1982] произвел обзор четырнадцати исследований на основании тридцати четырех экспериментов выполненных двадцатью тремя исследователями, изучавшими особенности оценки достоверности собственных выводов людьми. Из исследований следовал мощнейший вывод о том, что люди всегда сверхуверены. В современных исследованиях на сверхуверенность уже не обращают внимания; но она продолжает попутно проявляться почти в каждом эксперименте, где субъектам позволяется давать оценки максимальных вероятностей.
Сверхуверенность в большой мере проявляется в сфере планирования, где она известна как ошибочность планирования. Булер [Buehler, 1994] попросил студентов-психологов предсказать важный параметр: время сдачи их дипломных работ. Исследователи подождали, когда студенты приблизились к концу своих годичных проектов и затем попросили их реалистично оценить, когда они сдадут свои работы, а также, когда они сдадут свои работы, если все пойдет «так плохо, как только может». В среднем, студентам потребовалось 55 дней, чтобы завершить свои дипломы, на 22 дня больше, чем они ожидали, и на 7 дней больше, чем они ожидали в худшем случае.
Булер [Buehler, 1994] опросил студентов о времени, к которому студенты на 50% уверены, на 75% уверены и на 99% уверены, что они закончат свои академические проекты. Только 13% участников закончили свои дипломы к моменту, которому приписывали 50% вероятность, только 19% закончили к моменту 75% оценки и 45% закончили ко времени, оценивавшемуся в 99% уверенности. Булер [Buehler et. al., 2002] пишет «результаты выхода на уровень 99% достоверности особенно впечатляющи. Даже когда их попросили сделать наиболее консервативное предсказание, в отношении которого они чувствовали абсолютную уверенность, что его достигнут, все равно уверенность студентов в их временных оценках намного превосходила их реальные результаты».
Ньюби-Кларк [Newby-Clark et. al., 2000] обнаружили, что опросы испытуемых об их предсказаниях, основанных на наиболее реалистичном предположении, и опросы испытуемых об их надеждах в самом лучшем случае давали неразличимые результаты. Будучи спрошены о наиболее вероятном стечении обстоятельств, люди имели тенденцию предполагать, что все пойдет так, как планировалось, без неожиданных задержек и непредвиденных катастроф, то есть так же, как в наилучшем случае. Реальность, как оказалось, зачастую преподносит результаты, худшие, чем самый наихудший случай.
В этой статье мы обсуждаем сверхуверенность после обсуждения систематической ошибки подтверждения и частного случая — систематической ошибки неподтверждения. Знание об эффекте калибровке — это опасное знание, поскольку очень соблазнительно применять его избирательно. «Насколько глуп мой оппонент, чтобы быть уверенным в своих аргументах. Знает ли он, как часто люди ошибаются в том, в чем они уверены?» Если вы обнаруживаете, что мнения эксперта имеют гораздо меньше значения, чем вы раньше думали, вам стоит также понять, что ваши собственные мысли тоже гораздо слабее, чем вы думали раньше: и тогда потребуется меньше усилий, чтобы увлечь вас в сторону от ваших любимых верований. В противном случае вы станете медленнее реагировать на новые свидетельства. Вы оказываетесь в гораздо более худшем положении, чем, если бы вы никогда не слышали о калибровке. По этой причине — часто, несмотря на значительное искушение — я избегаю обсуждения исследований по калибровке, до того как я обсужу систематическую ошибку подтверждения, для того, чтобы я мог сделать такое же предупреждение.
Отметьте так же, что оценка эксперта, сильно уверенного в своем мнении, принципиально отличается от вычислений, сделанных исключительно на основе статистических данных,  или исключительно на основе адекватной, точно подтвержденной модели. Во всех случаях, когда эксперт утверждает, даже на основании точных вычислений, что событие имеет вероятность 10-6,  , он наверняка ошибается чаще, чем один раз на миллион. Но если бы комбинаторика не могла точно предсказать, что лотерейный билет имеет 10-8 шанс выиграть, то продавцы билетов бы разорились.

10. Апатия прохожего

Последняя рассматриваемая мной систематическая ошибка относится не к области моделей рассуждений, но к области социальной психологии. В ныне знаменитой серии экспериментов Лэйтен и Дэрли [Latane и Darley, 1969] открыли эффект прохожего, известный также как апатия прохожего, который состоит в том, что в больших группах люди менее склонны реагировать на чрезвычайные ситуации — не только индивидуально, но и коллективно. 75% испытуемых, будучи одни в комнате и заметив дым из-под двери, выходят, чтобы сообщить об этом. Когда в комнате находятся трое испытуемых, не знающих об условиях опыта, о дыме сообщают только в 38% случаев. Испытуемый, находясь в компании двух подсадных уток, нарочно не реагирующих на дым, выходит, чтобы сообщить о дыме только в 10% случаев. Студент колледжа, изображавший эпилептический припадок, получил помощь от единственного свидетеля в 85% случаев и только в 31% случаев в присутствии пятерых свидетелей.
Эффект прохожего обычно объясняется как происходящий из рассеяния ответственности и игнорирования из-за неопределенности ситуации. Нахождение в группе уменьшает индивидуальную ответственность. Каждый надеется, что кто-то другой разберется с проблемой вместо них, и это ослабляет личную напряженность каждого по поводу того, что никто ничего не делает. Подтверждением этой гипотезы являются опыты, в которых испытуемые верили, что жертва особенно зависит от них: это ослабляло или полностью устраняло эффект равнодушия прохожего. Циалдини [Cialdini, 2001] рекомендует человеку, оказавшемуся в чрезвычайной ситуации, выделить одного одинокого прохожего и попросить его о помощи — таким образом преодолевая рассеяние ответственности.
Игнорирование из-за неопределенности ситуации является более тонким эффектом. Циалдини [Cialdini, 2001] пишет:
«Часто чрезвычайная ситуация далеко не очевидна. Является ли человек, лежащий в парке, жертвой сердечного приступа или спящим пьяным? В случае такой неопределенности естественным поведением является посмотреть вокруг на действия других людей для подсказки. Мы можем понять из поведения других свидетелей, является ли событие чрезвычайной ситуацией или нет. Однако легко забыть при этом, что все остальные свидетели события тоже ищут социального подтверждения. Поскольку все мы предпочитаем выглядеть уравновешенными и сохраняющими самообладание, мы будем искать это подтверждение скрытно, бросая короткие взгляды на людей вокруг нас. Поэтому каждый увидит другого, скорее всего, спокойным и ничего не делающим».
Эффект прохожего не связан с индивидуальным эгоизмом или нечувствительностью к страданиям других. По одиночке испытуемые обычно действуют. Игнорирование из-за неопределенности ситуации может объяснить, в отличие от индивидуального эгоизма, почему субъекты не реагируют на наполнение комнаты дымом. В экспериментах, где была явная опасность, как для других, так и для себя, испытуемые часто бросали взгляды на нереагировавших подсадных уток.
Я время от времени спрашиваю: «если «глобальный риск Х» реален, почему не много людей делают что-нибудь в связи с этим?» Есть много возможных ответов, части которых я коснулся здесь. Люди могут быть сверхуверены и сверхоптимистичны. Они могут быть сосредоточены на каких-то одних сценариях будущего, исключая при этом все остальные. Они могут не помнить ни одного случая всеобщего истребления. Они могут переоценивать предсказуемость прошлого, и за счет этого недооценивать сюрпризы будущего. Они могут не осознавать трудности подготовки к чрезвычайным ситуациям без преимуществ знания задним числом. Они могут предпочитать филантропические игры с высокой вероятностью выигрыша, пренебрегая величиной ставки. Они могут уравнивать позитивную информацию о преимуществах некой технологии с негативной информацией о ее риске. Они могут быть отравлены кинофильмами, в которых мир, в конце концов, бывает спасен. Они могут получить моральное удовлетворение гораздо проще, давая деньги на другие виды благотворительности. Или же чрезвычайно неприятная перспектива человеческого вымирания может побудить их искать доводы в пользу того, что человечество не вымрет, без столь же интенсивного поиска причин, по которым это может произойти.
Но если вопрос таков: «Почему не так много людей делают что-нибудь в связи с этим?», один возможный момент может быть в том, что люди, задающие этот самый вопрос, рыщут глазами вокруг, чтобы посмотреть, есть ли еще кто-нибудь, реагирующий на опасность, и одновременно стараются выглядеть уравновешенными и сохраняющими самообладание. Если вы хотите узнать, почему другие не реагируют на опасность, перед тем, как среагировать самому, вы уже возможно ответили на свой вопрос.

Последнее предупреждение

Любая достоверная идея, которая вас раздражает, по-видимому, задевает в вас модель хотя бы одной психологической ошибки.
Роберт Пирсиг (Robert Pirsig) сказал: «Самый глупый человек в мире может сказать, что солнце светит, и это не заставит его погаснуть». Если вы подозреваете кого-то в психологической ошибке, продемонстрируйте свою компетентность вначале, вскрыв его фактические ошибки. И если фактических ошибок нет, какое значение имеет психология? Соблазн психологии в том, что, немного зная ее, мы можем вмешиваться в споры, в которых мы не являемся техническими экспертами, мудро анализируя психологию дискутирующих.
Если кто-то написал роман об астероиде, уничтожающем современную цивилизацию, то можно критиковать этот роман как экстремистский, антиутопичный, апокалиптический; симптоматичный для наивной неспособности автора взаимодействовать со сложным технологическим обществом. Мы должны распознать здесь литературную критику, а не научную; это о хороших или плохих романах, а не о хороших или плохих гипотезах. Для того, чтобы вычислить годовую вероятность астероидного удара в реальности, нужно изучать астрономию и поднять исторические записи: никакая литературная критика никак не влияет на это число. Гэрроу (Garreau) (2005), по-видимому, утверждает, что сценарий постепенного усиления искусственного ума является более зрелым и обдуманным, чем сценарий очень быстрого развития искусственного интеллекта. Но это вопрос техники, а не предпочтений; никакой объем психологического анализа не даст точное значение наклона кривой.
Обвиняя кого-нибудь в ошибке наложения, необходимо привести список специфических деталей, которые, с вашей точки зрения, являются лишней нагрузкой и уменьшают суммарную достоверность. Даже в этом случае, не теряйте связь с фактами первостепенной важности, не позволяйте спору стать спором о психологии.
Несмотря на все опасности и соблазны, лучше знать о психологических систематических ошибках, чем не знать их. В противном случае мы попадем прямо во вращающиеся вертолетные лопасти жизни. Но будьте очень осторожны, не проявляйте слишком много рвения в обвинении других в систематических ошибках мышления. Таким путем вы только станете профессиональным спорщиком — тем, кто, встретив любой не нравящийся ему аргумент, находит в нем систематическую ошибку. Тот, за кем вы должны следить в наибольшей мере — это вы сами.
Джерри Кливер (Jerry Cleaver) сказал: «То, что вас побеждает — это не ошибка в применении высокоуровневой, сложной техники. Это — упущение из виду чего-то основного. Не следить за мячом, например».
Анализ должен быть сконцентрирован на проверяемых утверждениях о реальном мире. Не отрывайте своих глаз от мяча.

Заключение

Почему должен быть единый подход в мышлении о глобальных рисках? Падающие астероиды не похожи на сконструированные супервирусы; физические катастрофы — на нанотехнологические войны. Почему бы не рассмотреть каждую из этих проблем по отдельности?
Если кто-то предполагает физическую катастрофу, тогда комитет, собранный для анализа этой проблемы, должен, очевидно, включать в себя физиков. Но кто-то в этом комитете должен знать, как ужасающе опасно иметь в своей голове ответ до того, как ты закончил задавать вопрос. Кто-то в этом комитете должен помнить ответ Энрико Ферми на предположение Лео Сциларда о том, что цепная реакция деления может быть использована для производства ядерного оружия. (Ответ был: «Бред!» — Ферми считал эту перспективу столь отдаленной, что она не стоила исследований.) Необходимо помнить историю ошибок в физических расчетах: ядерное испытание в Кастель Браво вызвало взрыв в 15 мегатонн, вместо 4-8 мегатонн, по причине не учтенной термоядерной реакции на литии-7. Они правильно решили неверное уравнение, забыв подумать обо всех условиях, которые должны быть включены, и в результате, по крайней мере, один человек погиб в расширившемся радиусе выпадения радиоактивных осадков. Также следует помнить аккуратное доказательство Лорда Кельвина с использованием множества независимых вычислений на основании хорошо установленных теорий, о том, что Земля существует не более сорока миллионов лет. Следует знать, что когда эксперт заявляет, что вероятность составляет «один к миллиону» без использования статистических данных и точных расчетов на основании совершенной модели, реальное соотношение, скорее всего, около двадцати к одному (хотя это и не точное соответствие).
Любой глобальный риск порождает проблемы, общие со всеми остальными глобальными рисками, дополнительно к специальным знаниям, связанным с этим конкретным риском. Кто-то в комитете по проблемам физических катастроф должен знать, что означает термин «глобальный риск»; он должен обладать всеми навыками, которые область знания, связанная с глобальными рисками, располагает. Для максимальной безопасности этот ученый должен быть также психологом. Высокий уровень знаний в конкретной области и относительно области глобальных рисков должен быть объединен в одном человеке. Я не верю, что специалист по моделям мышления и заблуждениям, неспособный прочесть физическое уравнение, способен проверить работу физика, который ничего не знает о психологии заблуждений.
Когда-то, давным-давно, я написал несколько сверхдетальных сценариев, не осознавая, что каждая добавленная деталь является дополнительной нагрузкой. Когда-то, давным-давно, я действительно думал, что я могу сказать, что имеется 90-процентная вероятность появления искусственного интеллекта между 2005 и 2025, с пиком в 2018 году. Это заявление кажется мне теперь полностью абсурдным. С какой стати я мог думать, что я могу определить точное вероятностное распределение для проблемы вроде этой?
Профессиональные исследователи, скажем, молекулярной нанотехнологии или искусственного интеллекта, не обладают автоматически дополнительными навыками, необходимыми для анализа глобальных рисков, связанных с их профессией. Никто не сказал мне, когда я начал исследовать вызовы, связанные с искусственным интеллектом, что для такого человека, как я, необходимо заниматься изучением систематических ошибок мышления. Я не помню, как я впервые заинтересовался проблематикой систематических ошибок мышления, но я помню, что это было описание ситуации сверхуверенности — обычное описание, в Интернете, без ссылок. Меня это настолько удивило, что я списался с автором, чтобы узнать, был ли это действительно реальный экспериментальный результат. (Он направил меня к изданию «Суждение в условиях неопределенности».)
Я не должен был наткнуться на эту ссылку случайно. Кто-то должен был предупредить меня, как я предупреждаю вас, что это знание необходимо для изучающего глобальные риски. Должен быть круг людей, как мы, а также список навыков, необходимых нам дополнительно к узкопрофессиональным. Я не физик, но я знаю немного — возможно, недостаточно — об истории ошибок в физике, и биолог, думающий о супервирусе, тоже должен это знать.
Однажды я встретил адвоката, который вывел свою собственную физику. Я сказал ему: «Вы не можете изобрести свою собственную физику без знания математики и многих лет обучения; физика трудна». Он ответил: «Но если вы действительно понимаете физику, вы можете объяснить ее своей бабушке, как сказал Ричард Фейнман». И я спросил его: «Вы бы посоветовали своему другу защищать самого себя в суде?» И тут он замолчал. Он знал теоретически, что физику сложна, но он никогда не отдавал отчета себе, что физика так же сложна, как юриспруденция.
Одна из ошибок мышления, которую мы не обсудили, состоит в незнании того, чего именно мы не знаем. Когда наниматель в отделе кадров некой компании оттачивает свое мастерство, он вспоминает качества кандидатов, которых он нанял, многие их которых оказались в последствие превосходными. Таким образом, рекрутер имеет высокую оценку своих способностей. Но рекрутер никогда не видит работу тех кандидатов, которых он не нанял. Поэтому я должен предупредить, что эта статья затрагивает только малую часть моделей рассуждения и систематических ошибок. И когда вы захотите узнать, насколько много вы знаете, вы вспомните несколько предубеждений, упоминаемых в этой статье, а не множество тех, которые не упомянуты. Короткий обзор не может создать ощущения целостной области знаний, объемного понимания, которое сплетает серию памятных экспериментов посредством единой интерпретации. Множество очень уместных систематических ошибок, таких как потребность в завершении, я даже не упомянул. Целью этой статьи было не обучить знанию, необходимому изучающему глобальные риски, но заинтриговать вас узнать больше.
Мышление о глобальных рисках подвержено всем тем же видам ошибочности, что и мышление вообще. Но ставки гораздо, гораздо больше. Типичный результат в исследованиях систематических ошибок состоит в том, что предложение денег или другой стимул не устраняет систематическую ошибку. (Качелмейер и Шихета [Kachelmeier and Shehata, 1992] предлагали жителям КНР эквивалент трехмесячной зарплаты.) Испытуемые в этих экспериментах не совершали ошибки нарочно — они делали ошибки потому, что не знали, как сделать лучше. Даже если вы скажете им, что выживание человечества является ставкой, они в силу этого все равно будут неспособны сделать лучше. (Это может усилить их потребность в завершенности дискуссии, заставляя их давать худшие результаты.) Это ужасающе пугающее обстоятельство, но люди не становятся умнее, только потому речь идет о выживании человечества.
В дополнение к стандартным систематическим ошибкам, я лично проанализировал то, что выглядит как вредоносные модели мышления в вопросах глобальных рисков. Грипп «испанка» в 1918 году убил 25-50 миллионов человек. Вторая мировая война убила 60 миллионов. 107 – таков порядок жертв крупнейших катастроф в человеческой письменной истории. Значительно бóльшие числа, такие как 500 миллионов смертей, и особенно качественно другие сценарии, по-видимому, запускают другой режим мышления — оно переходят в другой регистр. Люди, которые и подумать не могут о том, чтобы навредить ребенку, говорят по поводу рисков глобальных катастроф: «Возможно, человеческий вид вовсе не заслуживает выживания».
В науке о заблуждениях есть поговорка, что люди обдумывают не сами события, а описания событий — то, что называется «непродолженным» мышлением.  Продолжение мысли о гибели человечества включает в себя вашу смерть, ваших друзей, вашей семьи, ваших любимых, вашего города, вашей страны, ваших политических единомышленников. И даже люди, которые яростно протестовали бы против предложений вроде стереть Британию с лица земли, убить всех членов Демократической партии в США, превратить Париж в песок, которые бы очень боялись услышать, что доктор скажет им, что у их ребенка рак, эти люди будут обсуждать истребление человечества с абсолютным спокойствием. «Истребление человечества», как слова на бумаге, появляющиеся в фантастических романах или философских книгах, — относятся к другому контексту, чем грипп «испанка». Мы мыслим описаниями событий, а не их последствиями. Клише «конец света» вызывает в памяти пласт, связанный с мифами и снами, пророчествами и апокалипсисом, романами и кино. Вызов глобальных рисков для здравого смысла состоит в том, что это катастрофы столь большого масштаба, что люди переключаются в другой режим мышления. Человеческие смерти внезапно уже не плохи, и детальные предсказания вдруг перестают требовать необходимой компетентности, и счастливый или грустный конец истории — это только вопрос личного вкуса по отношению к историям.
Но это только мое частное наблюдение. Я бы предпочел, чтобы эта статья фокусировалась на ошибках, подробно описанных в литературе — в общей литературе по когнитивной психологии, поскольку пока что нет экспериментальной литературы, посвященной психологии глобальных рисков. А она должна быть.
В математическом представлении теории решений на основании теремы Байеса имеется концепция ценности информации — ожидаемой полезности некого знания. Ценность информации происходит из ценности того, о чем эта информация. Если вы удваиваете ставки, вы удваиваете и ценность информации об этих ставках. Ценность рационального мышления определяется подобным образом — ценность вычислений, охватывающих некие данные, определяется на основе самих данных. [Good, 1952]; [Horvitz et. al., 1989].
Я способен по-настоящему оценить ценность ясного мышления о глобальных рисках не более, чем Альберт Cент-Дёрджи (Albert Szent-Györgyi) способен умножить страдания одного человека на сто миллионов. Пренебрежение масштабом — естественная опасность для биологического человека, работающего на аналоговом уме; мозг не способен умножать на шесть миллиардов. Но ставки глобальных рисков простираются далеко за пределы жизней шести миллиардов людей, живущих сейчас — они простираются ко всем звездам и ко всем галактикам, которые люди и их потомки смогут однажды достичь. И весь этот огромный потенциал вращается вокруг нашего выживания здесь, сейчас, в те дни, когда царство человечества — это одна планета, вращающаяся вокруг одной звезды. Я не могу почувствовать наше будущее. Все, что я могу — это защищать его.

Рекомендуемое чтение
«Суждение в условиях неопределенности: эвристика и систематические ошибки». Judgment under uncertainty: Heuristics and biases. (1982.) Редактировано Даниелем Канеманом, Полом Словицем и Амосом Тверским (еdited by Daniel Kahneman, Paul Slovic, and Amos Tversky). Этот сборник помогает разобраться в основных понятиях данной области знаний и рассчитан на внешнего к данной теме академического читателя. Следующее издание дает обобщенное, подробно разработанное и детальное объяснение феноменов, рассмотренных в первом издании, но основные результаты остаются неизменными.
«Решения, ценности и рамки». Choices, Values, and Frames. (2000.) Редактировано Даниелем Канеманом и Амосом Тверским (еdited by Daniel Kahneman and Amos Tversky). «Эвристика и систематические модели мышления». Heuristics and Biases. (2003.) Редактировано Томасом Джиловичем, Дейлом Гриффином и Даниелем Канеманом (Edited by Thomas Gilovich, Dale Griffin, and Daniel Kahneman). Эти два сборника статей дают обзор современного состояния науки об эвристике и систематических ошибках. Они в меньшей мере доступны для неподготовленного читателя.
«Рациональный выбор в неопределенном мире: психология интуитивного суждения». Rational Choice in an Uncertain World: The Psychology of Intuitive Judgment, Робин Доуз (by Robyn Dawes). Первая редакция 1988: Доуз и Кэган (by Dawes and Kagan), вторая редакция 2001: Доуз и Хэсти (by Dawes and Hastie). Эта книга предназначена, чтобы ввести в тему систематических ошибок мышления широкую аудиторию образованных читателей. (Например, теорема Байеса объясняется, хотя и не доказывается, но объяснение занимает только несколько страниц.) Хорошая книга, чтобы быстро охватить поле исследований.

Библиография

Alpert, M. and Raiffa, H. 1982. A Progress Report on the Training of Probability Assessors. In Kahneman et. al. 1982: 294-305.
Ambrose, S.H. 1998. Late Pleistocene human population bottlenecks, volcanic winter, and differentiation of modern humans. Journal of Human Evolution 34:623-651.
Baron, J. and Greene, J. 1996. Determinants of insensitivity to quantity in valuation of public goods: contribution, warm glow, budget constraints, availability, and prominence. Journal of Experimental Psychology: Applied, 2: 107-125.
Bostrom, N. 2001. Existential Risks: Analyzing Human Extinction Scenarios. Journal of Evolution and Technology, 9.
Brenner, L. A., Koehler, D. J. and Rottenstreich, Y. 2002. Remarks on support theory: Recent advances and future directions. In Gilovich et. al. (2003): 489-509.
Buehler, R., Griffin, D. and Ross, M. 1994. Exploring the "planning fallacy": Why people underestimate their task completion times. Journal of Personality and Social Psychology, 67: 366-381.
Buehler, R., Griffin, D. and Ross, M. 1995. It's about time: Optimistic predictions in work and love. Pp. 1-32 in European Review of Social Psychology, Volume 6, eds. W. Stroebe and M. Hewstone. Chichester: John Wiley & Sons.
Buehler, R., Griffin, D. and Ross, M. 2002. Inside the planning fallacy: The causes and consequences of optimistic time predictions. In Gilovich et. al. 2003: 250-270.
Burton, I., Kates, R. and White, G. 1978. Environment as Hazard. New York: Oxford University Press.
Carson, R. T. and Mitchell, R. C. 1995. Sequencing and Nesting in Contingent Valuation Surveys. Journal of Environmental Economics and Management, 28(2): 155-73.
Chapman, G.B. and Johnson, E.J. 2002. Incorporating the irrelevant: Anchors in judgments of belief and value. In Gilovich et. al. (2003).
Christensen-Szalanski, J.J.J. and Bushyhead, J.B. 1981. Physicians' Use of Probabilistic Information in a Real Clinical Setting. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 7: 928-935.
Cialdini, R. B. 2001. Influence: Science and Practice. Boston, MA: Allyn and Bacon.
Combs, B. and Slovic, P. 1979. Causes of death: Biased newspaper coverage and biased judgments. Journalism Quarterly, 56: 837-843.
Dawes, R.M. 1988. Rational Choice in an Uncertain World. San Diego, CA: Harcourt, Brace, Jovanovich.
Desvousges, W.H., Johnson, F.R., Dunford, R.W., Boyle, K.J., Hudson, S.P. and Wilson, N. 1993. Measuring natural resource damages with contingent valuation: tests of validity and reliability. Pp. 91-159 in Contingent valuation: a critical assessment, ed. J. A. Hausman. Amsterdam: North Holland.
Fetherstonhaugh, D., Slovic, P., Johnson, S. and Friedrich, J. 1997. Insensitivity to the value of human life: A study of psychophysical numbing. Journal of Risk and Uncertainty, 14: 238-300.
Finucane, M.L., Alhakami, A., Slovic, P. and Johnson, S.M. 2000. The affect heuristic in judgments of risks and benefits. Journal of Behavioral Decision Making, 13(1): 1-17.
Fischhoff, B. 1982. For those condemned to study the past: Heuristics and biases in hindsight. In Kahneman et. al. 1982: 332–351.
Fischhoff, B., and Beyth, R. 1975. I knew it would happen: Remembered probabilities of once-future things. Organizational Behavior and Human Performance, 13: 1-16.
Fischhoff, B., Slovic, P. and Lichtenstein, S. 1977. Knowing with certainty: The appropriateness of exterme confidence. Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 3: 522-564.
Ganzach, Y. 2001. Judging risk and return of financial assets. Organizational Behavior and Human Decision Processes, 83: 353-370.
Garreau, J. 2005. Radical Evolution: The Promise and Peril of Enhancing Our Minds, Our Bodies -- and What It Means to Be Human. New York: Doubleday.
Gilbert, D. T. and Osborne, R. E. 1989. Thinking backward: Some curable and incurable consequences of cognitive busyness. Journal of Personality and Social Psychology, 57: 940-949.
Gilbert, D. T., Pelham, B. W. and Krull, D. S. 1988. On cognitive busyness: When person perceivers meet persons perceived. Journal of Personality and Social Psychology, 54: 733-740.
Gilovich, T. 2000. Motivated skepticism and motivated credulity: Differential standards of evidence in the evaluation of desired and undesired propositions. Presented at the 12th Annual Convention of the American Psychological Society, Miami Beach, Florida.
Gilovich, T., Griffin, D. and Kahneman, D. eds. 2003. Heuristics and Biases: The Psychology of Intuitive Judgment. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.
Good, I. J. 1952. Rational decisions. Journal of the Royal Statistical Society, Series B.
Griffin, D. and Tversky, A. 1992. The weighing of evidence and the determinants of confidence. Cognitive Psychology, 24: 411-435.
Harrison, G. W. 1992. Valuing public goods with the contingent valuation method: a critique of Kahneman and Knestch. Journal of Environmental Economics and Management, 23: 248–57.
Horvitz, E.J., Cooper, G.F. and Heckerman, D.E. 1989. Reflection and Action Under Scarce Resources: Theoretical Principles and Empirical Study. Pp. 1121-27 in Proceedings of the Eleventh International Joint Conference on Artificial Intelligence. Detroit, MI.
Hynes, M. E. and Vanmarke, E. K. 1976. Reliability of Embankment Performance Predictions. Proceedings of the ASCE Engineering Mechanics Division Specialty Conference. Waterloo, Ontario: Univ. of Waterloo Press.
Johnson, E., Hershey, J., Meszaros, J.,and Kunreuther, H. 1993. Framing, Probability Distortions and Insurance Decisions. Journal of Risk and Uncertainty, 7: 35-51.
Kachelmeier, S.J. and Shehata, M. 1992. Examining risk preferences under high monetary incentives: Experimental evidence from the People's Republic of China. American Economic Review, 82: 1120-1141.
Kahneman, D. 1986. Comments on the contingent valuation method. Pp. 185-194 in Valuing environmental goods: a state of the arts assessment of the contingent valuation method, eds. R. G. Cummings, D. S. Brookshire and W. D. Schulze. Totowa, NJ: Roweman and Allanheld.
Kahneman, D. and Knetsch, J.L. 1992. Valuing public goods: the purchase of moral satisfaction. Journal of Environmental Economics and Management, 22: 57-70.
Kahneman, D., Ritov, I. and Schkade, D. A. 1999. Economic Preferences or Attitude Expressions?: An Analysis of Dollar Responses to Public Issues, Journal of Risk and Uncertainty, 19: 203-235.
Kahneman, D., Slovic, P., and Tversky, A., eds. 1982. Judgment under uncertainty: Heuristics and biases. New York: Cambridge University Press.
Kahneman, D. and Tversky, A. 2000. eds. Choices, Values, and Frames. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press.
Kamin, K. and Rachlinski, J. 1995. Ex Post ≠ Ex Ante: Determining Liability in Hindsight. Law and Human Behavior, 19(1): 89-104.
Kates, R. 1962. Hazard and choice perception in flood plain management. Research Paper No. 78. Chicago: University of Chicago, Department of Geography.
Knaup, A. 2005. Survival and longevity in the business employment dynamics data. Monthly Labor Review, May 2005.
Kunda, Z. 1990. The case for motivated reasoning. Psychological Bulletin, 108(3): 480-498.
Kunreuther, H., Hogarth, R. and Meszaros, J. 1993. Insurer ambiguity and market failure. Journal of Risk and Uncertainty, 7: 71-87.
Latane, B. and Darley, J. 1969. Bystander "Apathy", American Scientist, 57: 244-268.
Lichtenstein, S., Fischhoff, B. and Phillips, L. D. 1982. Calibration of probabilities: The state of the art to 1980. In Kahneman et. al. 1982: 306–334.
Lichtenstein, S., Slovic, P., Fischhoff, B., Layman, M. and Combs, B. 1978. Judged Frequency of Lethal Events. Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory, 4(6), November: 551-78.
McFadden, D. and Leonard, G. 1995. Issues in the contingent valuation of environmental goods: methodologies for data collection and analysis. In Contingent valuation: a critical assessment, ed. J. A. Hausman. Amsterdam: North Holland.
Newby-Clark, I. R., Ross, M., Buehler, R., Koehler, D. J. and Griffin, D. 2000. People focus on optimistic and disregard pessimistic scenarios while predicting their task completion times. Journal of Experimental Psychology: Applied, 6: 171-182
Quattrone, G.A., Lawrence, C.P., Finkel, S.E. and Andrus, D.C. 1981. Explorations in anchoring: The effects of prior range, anchor extremity, and suggestive hints. Manuscript, Stanford University.
Rasmussen, N. C. 1975. Reactor Safety Study: An Assessment of Accident Risks in U.S. Commercial Nuclear Power Plants. NUREG-75/014, WASH-1400 (U.S. Nuclear Regulatory Commission, Washington, D.C.)
Rogers, W. et al. 1986. Report of the Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident. Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident. Washington, DC.
Sanchiro, C. 2003. Finding Error. Mich. St. L. Rev. 1189.
Schneier, B. 2005. Security lessons of the response to hurricane Katrina. http://www.schneier.com/blog/archives/2005/09/security_lesson.html. Viewed on January 23, 2006.
Sides, A., Osherson, D., Bonini, N., and Viale, R. 2002. On the reality of the conjunction fallacy. Memory & Cognition, 30(2): 191-8.
Slovic, P., Finucane, M., Peters, E. and MacGregor, D. 2002. Rational Actors or Rational Fools: Implications of the Affect Heuristic for Behavioral Economics. Journal of Socio-Economics, 31: 329–342.
Slovic, P., Fischoff, B. and Lichtenstein, S. 1982. Facts Versus Fears: Understanding Perceived Risk. In Kahneman et al. 1982: 463–492.
Strack, F. and Mussweiler, T. 1997. Explaining the enigmatic anchoring effect: Mechanisms of selective accessibility. Journal of Personality and Social Psychology, 73: 437-446.
Taber, C.S. and Lodge, M. 2000. Motivated skepticism in the evaluation of political beliefs. Presented at the 2000 meeting of the American Political Science Association.
Taleb, N. 2001. Fooled by Randomness: The Hidden Role of Chance in Life and in the Markets. Pp. 81-85. New York: Textre.
Taleb, N. 2005. The Black Swan: Why Don't We Learn that We Don't Learn? New York: Random House.
Tversky, A. and Kahneman, D. 1973. Availability: A heuristic for judging frequency and probability. Cognitive Psychology, 4: 207-232.
Tversky, A. and Kahneman, D. 1974. Judgment under uncertainty: Heuristics and biases. Science, 185: 251-284.
Tversky, A. and Kahneman, D. 1982. Judgments of and by representativeness. In Kahneman et. al. (1982): 84-98.
Tversky, A. and Kahneman, D. 1983. Extensional versus intuitive reasoning: The conjunction fallacy in probability judgment. Psychological Review, 90: 293-315.
Wansink, B., Kent, R.J. and Hoch, S.J. 1998. An Anchoring and Adjustment Model of Purchase Quantity Decisions. Journal of Marketing Research, 35(February): 71-81.
Wason, P.C. 1960. On the failure to eliminate hypotheses in a conceptual task. Quarterly Journal of Experimental Psychology, 12: 129-140.
Wilson, T.D., Houston, C., Etling, K.M. and Brekke, N. 1996. A new look at anchoring effects: Basic anchoring and its antecedents. Journal of Experimental Psychology: General. 4: 387-402.



















Eлиезер Юдковски. Искусственный интеллект как позитивный и негативный фактор глобального риска.

Eliezer Yudkowsky
Artificial Intelligence as a Positive and Negative Factor in Global Risk
Выходит в 2007 году в сборнике Риски глобальной катастрофы под редакцией Ника Бострома и Милана Цирковича, Оксфорд.

Перевод: Алексей Валерьевич Турчин. (avturchin@mail.ru)
Разрешено некоммерческое использование перевода.

Док файл с форматированием:
www.avturchin.narod.ru/ai.doc

Текстовая версия:
http://www.proza.ru/texts/2007/03/22-285.html

Оригинал: http://www.singinst.org/reading/corereading

Forthcoming in Global Catastrophic Risks, eds. Nick Bostrom and Milan Cirkovic
Draft of August 31, 2006
Eliezer Yudkowsky
(yudkowsky@singinst.org)
Singularity Institute for Artificial Intelligence
Palo Alto, CA



Введение. (1)



До сих пор основной опасностью искусственного интеллекта (ИИ) было то, что люди слишком рано делали вывод, что они его понимают. Разумеется, эта проблема не ограничена ИИ. Jacques Monod пишет: «забавным аспектом теории эволюции является то, что каждый думает, что понимает её». (Monod, 1974.) Мой отец, физик, жаловался на людей, придумывавших свои собственные физические теории: «интересно знать, почему люди не придумывают свои собственные теории химии?» (Но они делают.) Тем не менее, проблема является особенно актуальной в области ИИ. Область ИИ имеет репутацию того, что она даёт огромные обещания и не исполняет их. Большинство наблюдателей считают, что ИИ труден, и это на самом деле так. Но запутанность не происходит из трудности. Трудно сделать звезду из водорода, но звездная астрофизика не имеет ужасающей репутации обещать сделать звезду и затем не смочь. Критическим выводом является не то, что ИИ труден, а то, что, по неким причинам, людям очень легко думать, что они знают об искусственном интеллекте гораздо больше, чем на самом деле.


В моей другой статье о рисках глобальной катастрофы «Систематические ошибки мышления, потенциально влияющие на суждения о глобальных рисках», я начинаю с замечания, что немногие люди предпочли бы нарочно уничтожить мир; сценарий же уничтожения Земли по ошибке кажется мне очень беспокоящим. Немногие люди нажмут кнопку, которая, как они точно знают, вызовет глобальную катастрофу. Но если люди склонны быть абсолютно уверены, что кнопка делает нечто, совершенно отличное от её реального действия, это действительно причина для тревоги.


далее по ссылкам:

Док файл с форматированием:
www.avturchin.narod.ru/ai.doc

Текстовая версия:
http://www.proza.ru/texts/2007/03/22-285.html

Гораздо труднее писать о глобальных рисках искусственного интеллекта, чем о систематических ошибках мышления. Ошибки мышления – это твёрдо установленное знание; достаточно процитировать литературу. ИИ – это не твёрдо установленное знание; ИИ относится к передовым исследованиям, а не к учебникам. И, по причинам, объясняющимся в следующей главе, проблема глобальных рисков в связи с искусственным интеллектом фактически не обсуждается в существующей технической литературе.

Сноска (1): Я благодарю Michael Roy Ames, Eric Baum, Nick Bostrom, Milan Cirkovic, John K Clark, Emil Gilliam, Ben Goertzel, Robin Hanson, Keith Henson, Bill Hibbard, Olie Lamb, Peter McCluskey и Michael Wilson за их комментарии, предложения и критику. Нет необходимости говорить, что все оставшиеся ошибки в этой статье – мои.

Я вынужден анализировать тему со своей точки зрения, делать мои собственные выводы и делать всё, от меня зависящее, чтобы доказать их в ограниченном пространстве этой статьи.
Дело не в том, что я пренебрегаю необходимостью цитировать существующие источники на эту тему, но в том, что таких источников, несмотря на все мои попытки их найти, обнаружить не удалось (на январь 2006 года).

Соблазнительно игнорировать ИИ в этой книге, потому что это наиболее трудная тема для обсуждения. Мы не можем обратиться к статистическим данным, чтобы вычислить маленькую годовую вероятность катастрофы, как в случае астероидных ударов. Мы не можем использовать вычисления на основании точных, точно подтверждённых моделей, чтобы исключить некие события или установить бесконечно малые верхние границы их вероятности, как в случае возможных физических катастроф. Но это делает катастрофы с ИИ ещё более беспокоящими, а не менее.

Эффекты систематических ошибок мышления, как оказалось, имеют тенденцию увеличиваться при недостатке времени, занятости ума или недостатке информации. Это говорит, что чем труднее аналитическая задача, тем важнее избежать или ослабить систематическую ошибку. Поэтому я усиленно рекомендую прочесть статью «Систематические ошибки мышления, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков» (http://www.proza.ru/texts/2007/03/08-62.html) до прочтения этой статьи.

1. Систематическая ошибка, связанная с антропоморфизмом.

Когда нечто очень широко распространено в нашей повседневной жизни, мы принимаем это как само собой разумеющееся вплоть до того, что забываем о существовании этого. Представьте себе сложную биологическую адаптацию, состоящую из 10 необходимых частей.

Если каждый из 10 генов независим и имеет 50% частоту в наборе генов - то есть каждый ген имеется только у половины особей вида – тогда в среднем только одна особь из 1024 будет обладать полнофункциональной адаптацией. Меховая шуба не является значительным эволюционным приобретением, пока окружающая среда не начнёт подвергать организмы отбору холодом. Точно так же, если ген Б зависит от гена А, тогда ген Б не имеет значительного преимущества, пока ген А не станет надёжной частью генетического окружения. Сложное, взаимозависимое устройство должно быть у всех сексуально воспроизводящихся видов; оно не может развиться в противном случае. (Tooby и Cosmides, 1992.) Одна малиновка может иметь более гладкие перья, чем другая, но у обеих должны быть крылья. Естественный отбор, двигаемый разнообразием, сужает это разнообразие. (Sober, 1984.) В каждой известной культуре люди испытывают грусть, отвращение, ярость, страх и удивление (Brown, 1991), и передают эти эмоции одними и теми же выражениями лица. У нас у всех под капотом один и тот же мотор, хотя мы можем и быть раскрашены разными красками; этот принцип эволюционные психологи называют психическим единством человечества. (Tooby and Cosmides, 1992). Это описание и объясняется, и требуется законами эволюционной биологии.

Антрополог не будет восторженно писать о новооткрытом племени: «Они едят еду! Они дышат воздухом! Они используют инструменты! Они рассказывают друг другу истории!» Мы, люди, забываем, как мы подобны друг другу, живя в мире, который напоминает нам только о наших различиях.

Люди научились моделировать других людей, - чтобы соревноваться и кооперироваться со своими сородичами. Это было надёжным инструментом в мире наших предков, где любой сильный ум, который вам попадался, был тоже человеком. Мы развили способность понимать наших ближних путём эмпатии, помещая себя на их место; для этого то, что моделируется, должно быть похоже на моделирующего. Не удивительно, что люди часто очеловечивают, – то есть ожидают человекоподобных качеств от того, что не является человеком. В фильме «Матрица» (братья Вачовские, 1999) представитель искусственного интеллекта Агент Смит вначале кажется совершенно холодным и собранным, его лицо неподвижно и неэмоционально. Но позже, допрашивая человека Морфеуса, Агент Смит даёт выход свому отвращению к человечеству – и его лицо выражает общечеловеческое выражение отвращения. Опрашивание своего собственного ума работает хорошо, в качестве инстинкта адаптации, когда вам нужно предсказывать других людей.

Но если вы исследуете некий другой процесс оптимизации, - если вы, например, теолог 18 века William Paley – то тогда антропоморфизм – это липучка для мух для неосторожных учёных, столь липкая западня, что нужен Дарвин, чтобы из неё выбраться.

Эксперименты по исследованию антропоморфизма показали, что испытуемые часто антропоморфизируют неосознанно, вопреки своим базовым установкам. Barrett и Keil (1996) провели эксперименты на субъектах, исповедовавших веру в неантропоморфные качества Бога – что Бог может быть более чем в одном месте одновременно, или одновременно наблюдать множество вещей. Barrett and Keil предложили этим испытуемым истории, в которых Бог спасает людей от утопления. Испытуемые отвечали на вопросы об историях или пересказывали их своими словами, таким образом, что это предполагало, что Бог был только в одном месте в одно время и выполнял задачи последовательно, а не параллельно. К счастью для целей нашего исследования, Barrett и Keil в другой группе использовали в прочих отношениях аналогичные истории о суперкомпьютере по имени "Uncomp". Например, чтобы изобразить свойство всезнания, говорилось, что сенсоры Uncomp’а покрывают каждый квадратный сантиметр земли, и никакая информация не теряется. Испытуемые в этих условиях всё равно демонстрировали сильный антропоморфизм, хотя и значительно меньший, чем в «группе Бога». С нашей точки зрения, главным результатом является то, что хотя люди сознательно полагали ИИ не подобным человеку, они по-прежнему представляли себе такие сценарии, как если бы ИИ был человекоподобным (хотя и не настолько человекоподобным, как Бог).

Ошибка антропоморфизма подкрадывается незаметно: она происходит без нарочного намерения, не осознанно и вопреки очевидному знанию.

В эпоху бульварной научной фантастики обложки журналов часто изображали монструозного инопланетянина – собирательно известного как жукоглазый монстр (ЖГМ) – тащащего привлекательную полуобнажённую женщину. Может показаться, что художник верил, что негуманоидный инопланетянин, с полностью другой эволюционной историей, может сексуально желать женщину-человека. Такие ошибки происходят не из-за того, что люди явным образом рассуждают подобно следующему: «Все умы, скорее всего, возбуждаются похожим образом, и поэтому, вероятно, ЖГМ находит женщину-человека сексуально привлекательной». Скорее, художник просто не задался вопросом о том, действительно ли гигантский жук воспринимает женщин-людей привлекательными. Наоборот, полуобнажённая женщина является сексуальной – изначально, потому что это неотъемлемо присущее ей свойство. Те, кто делают эту ошибку, не думают об уме насекомообразного существа; они концентрируются на задранных одеждах женщины. Если бы одежды не были задраны, женщина была бы менее сексуальна, но ЖГМ этого не понимает. (Это частный случай глубокой, запутывающей и чрезвычайно распространённой ошибки, которую E. T. Jaynes назвал ошибочностью, связанной с умственной проекцией (mind projection fallacy). (Jaynes and Bretthorst, 2003.) Jaynes, специалист по байесовской теории достоверности, определил «ошибочностью, связанную с умственной проекцией» как ошибку, связанную с тем, что состояния знания перепутаны со свойствами объектов. Например, фраза «мистический феномен» подразумевает, что мистичность – это свойство самого феномена. Если я неосведомлен относительно некого феномена, то это факт о моём состоянии сознания, а не о самом феномене.)

Людям нет нужды понимать, что они антропоморфизируют (или хотя бы понимать, что они вовлечены в сомнительный акт предсказания состояния чужого ума) для того, чтобы антропоморфизм повлиял на мышление. Когда мы пытаемся рассуждать о чужом сознании, каждый шаг рассуждений может быть соединён с предположениями, настолько очевидными для человеческого опыта, что мы обращаем на них внимания не больше, чем на воздух или гравитацию. Вы возражаете журнальному иллюстратору: «Не является ли более правдоподобным, что огромный жук-самец будет сексуально желать огромных жуков-самок?» Иллюстратор немного подумает и скажет: «Но даже если бы инопланетные инсектоиды начинали с любви к твёрдым экзоскелетам, после того, как инсектоид повстречает женщину-человека, он вскоре поймёт, что у неё гораздо более мягкая и нежная кожа. Если у инопланетян имеется достаточно продвинутая технология, они могут генетически изменить себя, чтобы любить мягкую кожу, а не твёрдые экзоскелеты».

Это - ошибочность-один-шаг-назад (fallacy-at-one-remove). После того, как указано на антропоморфичность мышления инопланетянина, журнальный иллюстратор делает шаг назад и пытается представить умозаключения инопланетянина как нейтральный продукт его мышления. Возможно, продвинутые инопланетяне могут перестроить себя (генетически или как-то иначе), чтобы любить мягкую кожу, но захотят ли они? Инопланетянин-инсектоид, любящий жёсткие скелеты, не будет хотеть переделать себя, чтобы любить мягкую кожу вместо этого, – кроме как в случае, если естественный отбор каким-то образом породит в нём определённо человеческое чувство метасексуальности. При использовании длинных сложных цепочек рассуждений в поддержку антропоморфических выводов, каждый шаг таких рассуждений является ещё одной возможностью, чтобы прокралась ошибка.

И ещё одной серьёзной ошибкой является начинать с вывода и искать кажущуюся нейтральной линию рассуждений, ведущую к нему; это называется рационализацией. Если первое, что приходит на ум, при вопросе на эту тему, это образ инсектоида, преследующего женщину-человека, то тогда антропоморфизм является первопричиной этого восприятия, и никакое количество рационализации не изменит этого.

Любой, кто бы хотел уменьшить систематическую ошибку антропоморфизма в себе, должен был бы изучить эволюционную биологию для практики, желательно, эволюционную биологию с математическими выкладками. Ранние биологи часто очеловечивали естественный отбор – они полагали, что эволюция будет делать тоже, что и они сами; они пытались предсказать эффекты эволюции, ставя себя на её место. В результате получался по большей части нонсенс, который начали изгонять из биологии только в поздние 1960-е годы, например, это делал Williams (1966). Эволюционная биология предлагает обучение на основе как математики, так и конкретных примеров, помогающие выбить из себя ошибку очеловечивания.


1.1: Широта пространства возможных устройств ума. (The width of mind design space).


Эволюция жёстко сохраняет некоторые структуры. В той мере, как развитие других генов опирается на ранее существовавший ген, этот ранний ген полностью цементируется: он не может мутировать, не нарушая множество форм адаптации. Гомеотические (Homeotic) гены – гены, контролирующие развитее структуры тела эмбриона – говорят множеству других генов, когда активироваться. Мутация гомеотического гена может привести к тому, что эмбрион плодовой мушки разовьётся нормально, за исключением того, что у него не будет головы. В результате гомеотические гены столь точно сохраняются, что многие из них одни и те же у человека и плодовой мушки – они не изменились со времён последнего общего предка человека и насекомых. Молекулярные механизмы синтеза АТФ по существу одни и те же в митохондриях животных, хлоропластах растений и у бактерий; синтез АТФ не претерпел значительных изменений с развития эукариотов 2 миллиарда лет назад.

Любые два устройства ИИ могут быть менее похожи друг на друга, чем вы и садовый цветок петуния.

Термин ИИ относится к гораздо большему пространству возможностей, чем термин "Homo sapiens". Когда мы говорим о разных ИИ, мы говорим об умах вообще, или о процессах оптимизации вообще. Представьте себе карту возможных устройств ума. В одном углу маленький кружочек означает всех людей. И вся эта карта находится внутри ещё большего пространства, пространства процессов оптимизации. Естественный отбор создаёт сложные функционирующие механизмы не привлекая процесса думания; эволюция находится внутри пространства процессов оптимизации, но за пределами пространства умов.

Этот гигантский круг возможностей исключает антропоморфизм как законный способ мышления.


2: Предсказание и устройство. (Prediction and design).

Мы не можем спрашивать наш собственный мозг о нечеловеческих процессах оптимизации – ни о насекомоглазых монстрах, ни о естественном отборе, ни об искусственном интеллекте. И как же мы будем продолжать? Как мы можем предсказать, что ИИ будет делать? Я нарочно задаю этот вопрос в форме, которая делает его труднообрабатываемым. При такой постановке проблемы невозможно предсказать, будет ли произвольная вычислительная система выполнять хоть какие-нибудь функции ввода-вывода, включая, например, простое умножение (Rice, 1953.) Так как же возможно, что компьютерные инженеры могут создавать микросхемы, которые надёжно выполняют вычисления? Потому что люди-инженеры нарочно используют те проекты, которые они могут понять.

Антропоморфизм заставляет людей верить, что они могут делать предсказания, не имея никакой другой информации, кроме как о самом факте «интеллектуальности» (intelligence) чего-то – антропоморфизм продолжает генерировать предсказания, не взирая ни на что, в то время как ваш мозг автоматически ставит себя на место этой самой «интеллектуальности». Это может быть одним из факторов вызывающей замешательство истории ИИ, которая происходит не из трудности ИИ как такового, но из загадочной лёгкости обретения ошибочной веры в то, что некий данный дизайн ИИ сработает.

Для того, чтобы сделать утверждение о том, что мост выдержит вес автомобилей в 30 тонн, гражданские инженеры имеют два оружия: выбор изначальных условий и запас прочности для безопасности. Им нет необходимости предсказывать, может ли выдержать вес в 30 тонн произвольная конструкция, но только проект данного конкретного моста, относительно которого они делают это заявление. И хотя это показывает с лучшей стороны инженера, который может вычислить точный вес, который мост может выдержать, также приемлемо вычислить, что мост выдержит автомобили не менее, чем в 30 тонн – хотя для того, чтобы доказать это расплывчатое утверждение строго, может потребоваться большая часть того теоретического понимания, которое входит в точное вычисление.

Гражданские инженеры придерживаются высоких стандартов в предсказании того, что мосты выдержат нагрузку. Алхимики прошлого придерживались гораздо более низких стандартов в предсказании того, что последовательность химических реагентов трансформирует свинец в золото. Какое количество свинца в какое количество золота? Каков причинный механизм этого процесса? Вполне понятно, почему исследователь-алхимик хотел золото больше, чем свинец, но почему данная последовательность реагентов превращает свинец в золото, а не золото в свинец или свинец в воду?

Ранние исследователи ИИ полагали, что искусственная нейронная сеть из слоёв пороговых устройств, обученная посредством обратного распространения, будет «интеллектуальной» (intelligent). Использованное при этом мышление, обусловленное результатом (wishful thinking), ближе к алхимии, чем к гражданском строительству. Магия входит в список человеческих универсалий Дональда Брауна (Brown, 1991); наука – нет. Мы инстинктивно не понимаем, что алхимия не работает. Мы инстинктивно не различаем строгие рассуждения и хорошее рассказывание историй. Мы инстинктивно не замечаем ожидание положительных результатов, висящее в воздухе. Человеческий вид возник посредством естественного отбора, функционирующего посредством неслучайного сохранения случайных мутаций.

Один из путей к глобальной катастрофе – когда кто-то нажимает кнопку, имея ошибочное представление о том, что эта кнопка делает – когда ИИ возникнет посредством подобного сращения работающих алгоритмов, с исследователем, не имеющим глубокого понимания, как вся система работает. Нет сомнения, они верят, что ИИ будет дружественным, без ясного представления о точном процессе, вовлечённом в создание дружественного поведения, или какого-либо детального понимания того, что они имеют в виду под дружественностью. Несмотря на то, что ранние исследователи ИИ имели сильно ошибочные, расплывчатые ожидания об интеллектуальности своих программ, мы можем представить, что этим исследователям ИИ удалось сконструировать интеллектуальную программу, но они имели сильно ошибочные расплывчатые ожидания относительно дружественности своих программ.

Не знание того, как сделать дружественный ИИ, не смертельно само по себе, в том случае, если вы знаете, что вы не знаете. Именно ошибочная вера в то, что ИИ будет дружественным, означает очевидный путь к глобальной катастрофе.


3: Недооценка силы интеллекта. (Underestimating the power of intelligence).


Мы склонны видеть индивидуальные различия вместо общечеловеческих качеств. Поэтому, когда кто-то говорит слово «интеллект» (intelligence), мы думаем скорее об Эйнштейне, чем о людях. Индивидуальные различия в человеческом интеллекте имеют стандартное обозначение, известные как G-фактор Шпеермана (Spearman's G-factor), это - спорная интерпретация твёрдых экспериментальных фактов о том, что различные тесты интеллекта высоко коррелируют друг с другом, а также с результатами в реальном мире, такими, как суммарный доход за жизнь. (Jensen, 1999.) G-фактор Шпеермана является статистической абстракцией индивидуальных различий в интеллекте между людьми, которые, как вид, гораздо более интеллектуальны, чем ящерицы. G-фактор Шпеермана выводится из миллиметровых различий в высоте среди представителей вида гигантов.


Мы не должны путать G-фактор Шпеермана с общечеловеческой интеллектуальностью, то есть нашей способностью обрабатывать широкий круг мыслительных задач, непостижимых для других видов. Общая интеллектуальность – это межвидовое различие, комплексная адаптация и общечеловеческое качество, обнаруживаемое во всех известных культурах. Возможно, ещё нет академического согласия об интеллектуальности, но нет сомнения в существовании, или силе, такой вещи, которая должна быть объяснена. Есть что-то такое в людях, что позволяет нам оставлять следы ботинок на Луне.

Но слово «интеллектуальность» обычно вызывает образы голодающего профессора с IQ в 160 единиц и миллиардера-главу компании с IQ едва ли в 120. В действительности, существуют различия в индивидуальных способностях помимо качеств из «книжек про карьеру», которые влияют на относительный успех в человеческом мире: энтузиазм, социальные навыки, музыкальные таланты, рациональность. Отметьте, что каждый из названных мною факторов является когнитивным. Социальные навыки присущи мозгу, а не печени. И – шутки в сторону – вы не обнаружите много глав компаний, ни даже профессоров академии, которые были бы шимпанзе. Вы не обнаружите много ни прославленных мыслителей, ни художников, ни поэтов, ни лидеров, ни опытных социальных работников, ни мастеров боевых искусств, ни композиторов, которые были бы мышами. Интеллектуальность – это основание человеческой силы, мощь, которая наполняет другие наши искусства.

Опасность перепутать общую интеллектуальность с g-фактором состоит в том, что это ведёт к колоссальной недооценки потенциального воздействия ИИ. (Это относится как к недооценке потенциально хороших воздействий, равно как и плохих воздействий.) Даже фраза «трансгуманистический ИИ» или «искусственный суперинтеллект» по-прежнему может создавать впечатление о «ящике с книгами как сделать карьеру»: ИИ, который реально хорош в когнитивных задачах, обычно ассоциируется с «интеллектуальностью», подобной шахматам или абстрактной математике. Но не со сверхчеловеческой убедительностью, или со способностью гораздо лучше, чем люди, предсказывать и управлять человеческими институтами, или нечеловечески умом в формулировании длительных стратегий. Так что, может, нам следует подумать не об Эйнштейне, а о политическом и дипломатическом гении 19 века Отто фон Бисмарке? Но это только малая часть ошибки. Весь спектр от деревенского идиота до Эйнштейна, или от деревенского идиота до Бисмарка, уменьшается в маленькую точку на отрезке между амёбой и человеком.


Если слово «интеллектуальность» ассоциируется с Эйнштейном, а не с людьми, то может показаться осмысленным заявление, что интеллектуальность не имеет отношения к ружьям, как если бы ружья росли на деревьях. Может показаться осмысленным заявление о том, что интеллектуальность не имеет ничего общего с деньгами, как если бы мыши использовали деньги. Человеческие существа начинали, не обладая большими активами зубов, когтей, вооружений, или каких-либо других преимуществ, которые были ежедневной валютой для других видов. Если вы взгляните на людей с точки зрения остальной экосферы, не было никакого намёка на то, что мягкие розовые твари в конце концов закроют себя в бронированные танки. Мы создали поле битвы, на котором мы победили львов и волков. Мы не сражались с ними посредством когтей и зубов; у нас было собственное представление о том, что действительно важно. Такова сила творчества.

Винж (Vinge, 1993) уместно замечает, что будущее, в котором существуют умы, превосходящие человеческие, отличается качественно. ИИ – это не удивительный блестящий дорогой гаджет, рекламируемый в свежайших выпусках технических журналов. ИИ не принадлежит к тому же графику, который показывает прогресс в медицине, производстве и энергетике. ИИ – это не то, что вы можете небрежно добавить в люмпен-футуристический сценарий будущего с небоскрёбами и летающими машинами и нанотехнологическими красными кровяными клетками, которые позволяют вам задержать дыхание на 8 часов. Достаточно высокие небоскрёбы не могут начать проектировать сами себя. Люди достигли господства на Земле не из-за того, что задерживали дыхание дольше, чем другие виды.

Катастрофический сценарий, произрастающий из недооценки силы интеллекта, заключается в том, что некто создаст кнопку, не достаточно заботясь о том, что эта кнопка делает, потому что он не думает, что эта кнопка достаточно сильна, чтобы повредить ему. Или, поскольку недооценка силы интеллекта ведёт к пропорциональной недооценке силы Искусственного Интеллекта, то (в настоящая время микроскопическая) группа озабоченных исследователей и поставщиков грантов и отдельных филантропов, занимающихся рисками существованию, не будет уделять достаточно внимания ИИ.
Или широкое поле исследований ИИ не будет уделять достаточно внимания рискам сильного ИИ, и в силу этого хорошие инструменты и твёрдые установления для Дружественности окажутся недоступными, когда возникнет возможность создавать мощные интеллекты.

И также следует заметить – поскольку это тоже влияет на глобальные риски – что ИИ может быть мощным решением для других глобальных рисков, и по ошибке мы можем игнорировать нашу лучшую надежду на выживание. Утверждение о недооценке потенциального воздействия ИИ симметрично относительно потенциально хороших и потенциально плохих воздействий. Именно поэтому название этой статьи – «Искусственный интеллект как позитивный и негативный фактор глобального риска», а не «Глобальные риски Искусственного интеллекта». Перспектива ИИ влияет на глобальные риски более сложным образом; если бы ИИ был чистой помехой, ситуация была бы проще.

4: Способности и мотивы. (Capability and motive).

Есть один вид ошибочности, часто встречающийся в дискуссиях об ИИ, особенно об ИИ сверхчеловеческих способностей. Кто-нибудь говорит: «Когда технологии продвинутся достаточно далеко, мы будем способны создавать интеллекты, далеко превосходящие человеческие. Очевидно, что размер ватрушки, который вы можете испечь, зависит от вашего интеллекта. Суперинтеллект может создавать гигантские ватрушки – ватрушки, размером с города – боже мой, будущее будет полно гигантских ватрушек!» Вопрос в том, захочет ли суперинтеллект создавать огромные ватрушки. Видение образа ведёт прямо от возможности к реализации, без осознавания необходимого промежуточного элемента – мотива. Следующие цепочки рассуждений, рассматриваемые в изоляции без подтверждающего доказательства, все являются примером Ошибочности Гигантской Ватрушки:

- Достаточно сильный ИИ может преодолеть любое человеческое сопротивление и истребить человечество. (И ИИ решит сделать это.) Поэтому мы не должны строить ИИ.
- Достаточно сильный ИИ может создать новые медицинские технологии, способные спасти миллионы человеческих жизней. (И он решит сделать это.) Поэтому мы должны  создать ИИ.
- Когда компьютеры станут достаточно дёшевы, огромное большинство работ будет выполняться ИИ более легко, чем людьми. Достаточно сильный ИИ даже будет лучше нас в математике, конструировании, музыке, искусстве и во всех других работах, которые нам кажутся важными (И ИИ решит выполнять эти работы.) Таким образом, после изобретения ИИ, людям будет больше нечего делать, и мы будем голодать или смотреть телевизор.


4.1: Процессы оптимизации. (Optimization processes)

Вышеприведенный разбор ошибочности Гигантской Ватрушки имеет органически присущий ему антропоморфизм – а именно, идею о том, что мотивы разделимы; подразумеваемое предположение о том, что, говоря о «способностях» и «мотивах», мы разрываем связность реальности. Это удобный срез, но антропоморфический.
Для того, чтобы рассмотреть проблему с более общей точки зрения, я ввёл концепцию процесса оптимизации: системы, которая поражает маленькие цели в большом пространстве поиска, чтобы порождать согласованные эффекты в реальном мире.

Процесс оптимизации направляет будущее в определённые регионы возможного. Когда я посещаю удалённый город, мой друг из местных вызывается отвезти меня в аэропорт. Я не знаю окрестностей. Когда мой друг выезжает на перекрёсток, я не могу предсказать его повороты, ни в последовательности, ни по отдельности. Но я могу предсказать результат непредсказуемых действий моего друга: мы прибудем в аэропорт. Даже если дом моего друга находится в другом месте города, так что моему другу придётся совершить совершенно другую последовательность поворотов, я могу с той же степенью уверенности предсказать, куда мы конце концов прибудем. Не странная ли эта ситуация, научно говоря? Я могу предсказать результат процесса, будучи неспособным предсказать ни один из его промежуточных этапов. Я буду называть область, в которую процесс оптимизации направляет будущее, целью оптимизации.

Рассмотрим автомобиль, например, Тойоту Кароллу. Из всех возможных комбинаций атомов, которые её составляют, только бесконечно малая часть будет работающим автомобилем. Если вы будете собирать атомы в случайном порядке, много
много возрастов вселенной пройдёт, пока вам удастся собрать автомобиль. Малая доля пространства проектов описывает автомобили, которые мы могли бы признать как более быстрые, более эффективные и более безопасные, чем Королла. Таким образом, Королла не является оптимальной с точки зрения целей своего конструктора. Но Королла является, однако, оптимизированной, поскольку конструктор должен был попасть в сравнительно бесконечно малую область в пространстве возможных конструкций, только чтобы создать работающий автомобиль, не говоря уже о машине качества Короллы. Вы не можете даже построить эффективную тележку, распиливая доски случайно и сколачивая их по результатам броска монеты. Чтобы достичь такой малой цели в пространстве конфигураций, необходим мощный оптимизационный процесс.

Понятие о «процессе оптимизации» является предсказательно полезным, поскольку легче понять цель процесса оптимизации, чем его пошаговую динамику. Обсуждение Короллы выше неявно предполагает, что конструктор Короллы пытался создать «автомобиль», средство транспорта. Это предположение следует сделать явным, но оно не ошибочно и оно очень полезно для понимания Короллы.


4.2: Наведение на цель. (Aiming at the target.)

Есть соблазн спросить, что ИИ будет хотеть, забывая о том, что пространство умов-вообще гораздо больше, чем малая человеческая точка. Следует сопротивляться соблазну распространить количественные ограничения на все возможные умы. Рассказчики историй накручивают сказки об отдалённой и экзотичной земле, называемой Будущее, говоря, каким будущее должно быть. Они делают предсказания. Они говорят: «ИИ нападёт на людей с помощью армий марширующих роботов» или «ИИ изобретёт лекарство от рака». Они не предлагают сложных отношений между изначальными условиями и результатами – так они могли бы потерять аудиторию. Но мы нуждаемся в понимании соотношений, чтобы управлять будущим, направляя его в область, приятную человечеству. Если не рулить, мы рискуем попасть туда, куда нас занесёт.
Главный вызов состоит не в том, чтобы предсказать, что ИИ атакует людей с помощью армий роботов, или, наоборот, введёт лекарство от рака. Задача состоит даже не в том, чтобы сделать это предсказание для произвольного устройства ИИ. Скорее, задача состоит в том, чтобы выбрать и создать такой процесс оптимизации, чьи позитивные эффекты могут быть твёрдо доказаны.
Я усиленно призываю своих читателей не начинать придумывать причины, почему универсальный процесс оптимизации должен быть дружественным. Естественный отбор не является дружественным, ни ненавидит вас, ни оставляет вас в одного. Эволюция не может быть так антропоморфизирована, она не работает, как вы.
Многие биологи до 1960-х годов ожидали, что естественный отбор создаст полный набор всех хороших вещей, и выдумывали всевозможные усложнённый причины, почему он должен сделать это. Они были разочарованы, поскольку естественный отбор сам по себе не начинает со знания, что от него хотят приятного человеку результата, и затем не придумывает сложные пути, чтобы создать приятные результаты, используя давление отбора. Таким образом, события в природе были результатами совершенно других по своим причинам процессов, чем те, что приходили в голову биологам до 1960-х годов, и поэтому предсказания и реальность расходились.
Мышление, привязанное к цели (wishful thinking), добавляет детали, ограничивает предсказания и таким образом отягощает невозможностью. Как насчёт инженера гражданских сооружений, который надеется, что мост не упадёт? Следует ли инженеру доказывать это тем, что мосты обычно не падают? Но природа сама по себе не предлагает разумных причин, почему мосты не должны падать. Скорее, это инженер преодоляет тяжесть недостоверности (burden of improbability) посредством специфического выбора, направляемого специфическим пониманием. Инженер начинает с намерения создать мост. Затем он использует строгую теорию, чтобы выбрать конструкцию моста, которая бы выдерживала автомобили. Затем строит реальный мост, чья структура отражает рассчитанный проект. И в результате реальная структура выдерживает автомобили. Таким образом достигается гармония предсказанных позитивных результатов и реальных позитивных результатов.

5: Дружественный ИИ. (Friendly AI).

Было бы очень здорово, если бы человечество знало, как создать мощный оптимизационный процесс с неким частным результатом. Или, говоря более общими словами, было бы здорово, если бы мы знали, как создать хороший ИИ (nice AI).
Для того, чтобы описать область знания, необходимого, чтобы взяться за этот вызов, я предложил термин «Дружественный ИИ». Этот термин я отношу не только к самой методике, но также и к её продукту – то есть к ИИ, созданному со специфической мотивацией. Когда я использую термин Дружественный в любом из этих двух смыслов, я пишу его с большой буквы, чтобы избегать путаницы с обычным смыслом слова «дружественный».
Типичная реакция на это людей, которую я часто встречал, заключалась в немедленном заявлении, что Дружественный ИИ невозможен, потому что любой достаточно сильный ИИ сможет модифицировать свой собственный исходный код так, чтобы разорвать любые наложенные на него ограничения.
Первую логическую несообразность, которую вы тут можете отметить – это ошибочность Гиганстской Ватрушки. Любой ИИ, имеющий свободный доступ к своему исходному коду, в принципе, будет обладать способностью изменить свой код таким образом, что изменится его цель оптимизации. Но это не означает, что ИИ имеет побуждение изменить свои собственные побуждения. Я не стану сознательно глотать пилюлю, которая побудит меня наслаждаться убийствами, потому что я в настоящем предпочитаю, чтобы мои собратья - люди не умирали.
Но что если я попытаюсь изменить себя и сделаю ошибку? Когда компьютерные инженеры доказывают пригодность чипа – что есть хорошая идея, если в чипе 155 миллионов транзисторов, и вы не можете выпустить патч потом – инженеры используют руководимую человеком и проверяемую машинами формальную проверку. Замечательным свойством формального математического доказательства является то, что доказательство из 10 миллиардов шагов в той же мере надёжно, что и доказательство из 10 шагов. Но человеческие существа недостойны доверия в том, чтобы следить за проверкой из 10 миллиардов шагов; у нас слишком высокие шансы пропустить ошибку. Современные техники доказывания теорем не достаточно умны, чтобы спроектировать и проверить целый компьютерный чип сами по себе – современные алгоритмы испытывают экспоненциальный рост по мере увеличения пространства поиска. Люди-математики могут доказывать теоремы гораздо более сложные, чем те, что могут осилить современные программы-доказыватели, без того, чтобы быть поверженными экспоненциальным взрывом. Но люди-математики неформальны и ненадёжны; время от времени кто-то находит ошибку в принятом ранее неформальном доказательстве. Выход состоит в том, что люди-инженеры направляют программы-доказыватели на промежуточные шаги доказательства. Человек выбирает следующую лемму, и сложный доказыватель теорем генерирует формальное доказательство, и простой проверяльщик сверяет шаги. Таким образом современные инженеры создают надёжные механизмы со 155 миллионами независимых частей.
Проверка корректности работы компьютерного чипа требует синергии человеческого интеллекта и компьютерных алгоритмов, поскольку сейчас ни того, ни другого недостаточно. Возможно, подлинный ИИ будет использовать подобную комбинацию способностей, когда будет модифицировать свой собственный код – будет обладать как способностью вводить объёмные проекты без того, чтобы потерпеть поражение от экспоненциального роста, так и способностью проверить свои шаги с высокой надёжностью. Это один из путей, которым подлинный ИИ может оставаться познаваемо (knowably) стабильным в своих целях даже после выполнения большого количества самоисправлений.
Эта статья не будет разъяснять приведённую выше идею в деталях. (Также см. Schmidhuber 2003 на связанную с данной тему.) Но следует подумать об этом вызове, и изучить его с привлечением наилучших доступных технических данных, до того, как объявлять его невозможным – особенно, если большие ставки зависят от ответа. Неуважительно по отношению к человеческой изобретательности объявлять проблему неразрешимой без внимательного и творческого рассмотрения. Это очень сильное заявление: сказать, что вы не можете сделать нечто – что вы не можете построить летающую машину тяжелее воздуха, что вы не можете извлечь полезную энергию из ядерных реакций, что вы не можете летать на Луну. Такие заявления являются универсальными обобщениями, относящимися к любому возможному подходу к решению этой проблемы, который кто-либо придумал или придумает. Требуется всего один противоположный пример, чтобы опровергнуть универсальное обощение. Утверждение о том, что Дружественный (или дружественный) ИИ теоретически невозможен, осмеливается относиться к любым возможным устройствам ума и любым возможным процессам оптимизации – включая человеческие существа, которые тоже имеют ум, и многие из которых хорошие (nice) и хотят быть ещё лучше. На настоящий момент имеется неограниченное количество расплывчато убедительных аргументов, почему Дружественный ИИ может быть не под силу человеку, и всё же гораздо вероятнее, что проблема разрешима, но никто не соберётся решить её вовремя. Но не следует слишком быстро списывать проблему, особенно учитывая масштаб ставок.


6: Техническая неудача и философская неудача. (Technical failure and philosophical failure.)


Бостром (Bostrom, 2001) определяет глобальную катастрофу (existential catastrophe) как такую, которая истребляет возникшую на Земле разумную жизнь или необратимо повреждает часть её потенциала. Мы можем разделить потенциальные ошибки в попытках создания Дружественного ИИ на две неформальные категории, техническую ошибку и философскую ошибку. Техническая состоит в том, что вы пытаетесь создать ИИ, и он не работает так, как должен – вы не смогли понять, как работает на самом деле ваш собственный код. Философская неудача заключается в попытке построить неправильную вещь, так что даже если вы достигните успеха, вы всё равно не сможете никому помочь или облагодетельствовать человечество. Нет необходимости говорить о том, что одна ошибка не исключает другую.

Граница между двумя случаями тонка, поскольку большинство философских ошибок гораздо легче объяснить при наличии технического знания. В теории вы должны сначала заявить, что вы хотите, а затем обрисовать, как вы это достигните. На практике часто требуется глубокое техническое понимание, чтобы очертить то, что вы хотите.


6.1: Пример философской ошибки. (An example of philosophical failure.)

В конце 19 века многие честные и интеллигентные люди выступали за коммунизм, исходя только из лучших побуждений. Люди, которые первыми ввели, распространили и усвоили коммунистическую идею (meme) были, по строгому историческому счёту, идеалистами. У первых коммунистов не было предупреждающего примера Советской России. В то время, без преимущества знания задним числом, это должно было звучать как весьма хорошая идея. После революции, когда коммунисты пришли к власти и были отравлены ею, в игру могли вступить другие мотивы; но это не было предсказано первыми идеалистами, несмотря на то, насколько это могло быть предсказуемо. Важно понимать, что автор огромной катастрофы не должен быть злым или особо тупым. Если мы отнесём любую трагедию насчёт зла или особенной глупости, мы посмотрим на себя, правильно обнаружим, что мы не злы и не особенно тупы и скажем: «Но ведь это никогда не случится с нами».
Первые коммунисты думали, что эмпирическим последствием их революции будет то, что жизнь людей должна улучшиться: рабочие больше не будут работать долгие часы на изнурительной работе и получать за это мало денег. Это оказалось не совсем так, мягко говоря. Но то, что, по мнению первых коммунистов, должно было получится, не сильно отличалось от того, что, по мнению сторонников других политических систем, должно было быть эмпирическим последствием их любимой политической системы. Они думали, что люди будут счастливы. Они заблуждались.
Теперь представим, что кто-то запрограммирует «Дружественный» ИИ на построение коммунизма, или либертарианства, или анархо-феодализма, или любой другой любимой-политической-системы, веря, что это осуществит утопию. Любимые политические системы людей порождают сияющие солнца позитивных эмоций, так что предложение будет казаться действительно хорошей идеей для предлагающего.

Мы можем наблюдать здесь программистскую ошибку на моральном или этическом уровне – скажем, в результате того, что кто-то доверяет себе столь высоко, что неспособен принять в расчет собственную подверженность ошибкам, отказываясь рассмотреть возможность того, что, например, коммунизм может быть ошибочным в конечном счёте. Но на языке байсовской теории решений, существует дополнительный технический взгляд на проблему. С точки зрения теории решений выбор в пользу коммунизма происходит из комбинации эмпирической веры и ценностного суждения. Эмпирическая вера состоит в том, что введение коммунизма приведёт к определённому результату или классу результатов: люди станут счастливее, работать меньше часов и обладать большим материальным богатством. Это, в конечном счёт, эмпирическое предсказание: даже его часть о счастье относится к реальным состояниям мозга, хотя её трудно измерить. Если вы введёте коммунизм, это результат будет или достигнут, или нет. Ценностное суждение состоит в том, что этот результат удовлетворяет или предпочтителен в текущих обстоятельствах. При другой эмпирической вере о действительных последствиях коммунистической системы в реальном мире, решение может претерпеть соответствующие изменения.

Мы можем ожидать, что подлинный ИИ, Искусственный Универсальный Интеллект, будет способен изменять свои эмпирические верования. (Или свою вероятностную модель мира и т. д.) Если бы каким-то образом Чарльз Баббадж (Charles Babbage) жил до Николая Копериника, и если бы каким-то образом компьютеры были бы изобретены до телескопов, и каким-то образом программисты той эпохи сконструировали бы Искусственный Универсальный Интеллект, из этого не следует, что ИИ верил бы всегда, что Солнце вращается вокруг Земли. ИИ может преодолеть фактическую ошибку своих программистов, в случае, если программисты понимают теорию умозаключений лучше, чем астрономию. Чтобы создать ИИ, который откроет орбиты планет, программистам не нужно знать математику Ньютоновской механики, а только математику Байсовой теории вероятности.

Недомыслие программирования ИИ для введения коммунизма, или любой другой политической системы, состоит в том, что вы программируете средства, а не цель. Вы программируете определённые решения без возможности их переработать после обретения улучшенного эмпирического знания о результатах коммунизма. Вы даёте ИИ готовое решение без того, чтобы обучить его, как создать заново (re-evaluate), - на более высоком уровне понимания, - исходно ошибочный процесс, который создал это решение.

Если я играю в шахматы против более сильного игрока, я не могу предсказать точно, где мой оппонент сделает ход против меня – если бы я мог предсказать, я бы, по необходимости, был бы так же силён в шахматах сам. Но я могу предсказать конечный результат, а именно выигрыш другого игрока. Я знаю область возможных будущ, куда мой оппонент направляется, что позволяет мне предсказать конец пути, даже если я не могу видеть дороги. Когда я нахожусь в наиболее творческом состоянии, это тогда, когда труднее всего предсказать мои действия и легче всего предсказать последствия моих действий. (Предполагая, что вы знаете и понимаете мои цели.) Если я хочу сделать игрока в шахматы, превосходящего человека, я должен запрограммировать поиск выигрышных ходов. Мне не следует программировать конкретные шаги, потому что в этом случае шахматный игрок не будет чем-либо лучше меня. Когда я начинаю поиск, я по необходимости жертвую своей способностью предсказать точный ответ заранее. Чтобы получить по настоящему хороший ответ, вы должны пожертвовать своей способностью предсказать ответ, но не своей способностью сказать, каков вопрос.

Такая путаница, как непосредственное программирование коммунизма, вероятно, не соблазнит программиста универсального ИИ, который говорит на языке теории решений. Я бы назвал это философской ошибкой, но обвинил бы в этом недостаток технического знания.


6.2: Пример технической неудачи. (An example of technical failure.)


«Вместо законов, ограничивающих поведение интеллектуальных машин, мы должны дать им эмоции, которые будут руководить их обучением поведению. Они должны хотеть, чтобы мы были счастливы и процветали, - что есть эмоция, которую мы называем любовью. Мы можем спроектировать интеллектуальные машины так, что их основная, врождённая эмоция будет безусловная любовь ко всем людям. В начале мы можем сделать относительно простые машины, которые научатся распознавать выражения счастья и несчастья на человеческом лице, человеческие голоса и человеческий язык жестов. Затем мы можем жёстко привязать результат этого обучения в качестве изначально присущих эмоциональных ценностей более сложным интеллектуальным машинам, позитивно подкрепляемым, когда мы счастливы, и негативно – когда несчастливы. Машины могут обучиться алгоритмам приблизительного предсказания будущего, как, например, инвесторы используют сейчас обучающиеся машины, чтобы предсказать будущие цены облигаций. Таким способом мы можем запрограммировать интеллектуальные машины обучиться алгоритмам предсказания будущего человеческого счастья, и использовать эти предсказания, как эмоциональные ценности».

 Bill Hibbard (2001), Сверх-интеллектуальные машины (Super-intelligent machines.)


Однажды американская армия захотела использовать нейронную сеть для автоматического обнаружения закамуфлированных танков. Исследователи натренировали нейронную сеть на 50 фотографиях закамуфлированных танков среди деревьев, и на 50 фото деревьев без танков. Использую стандартные методики контролируемого обучения, исследователи обучили нейронную сеть взвешиванию, которое правильно опознавало тренировочный набор – ответ «да» - для 50 фотография закамуфлированных танков, и ответ «нет» для 50 фотографий леса. Это не гарантировало, ни даже означало, что новые образцы будут классифицированы правильно. Нейронная сеть могла обучиться ста отдельным случаям, которые могли не обобщаться ни на одну новую задачу. Предусмотрительные исследователи сделали в начале 200 фото, 100 фото танков и 100 деревьев. Они использовали только 50 из каждой группы для тренировочного набора. Исследователи запустили в нейронную сеть оставшиеся 100 фото, и без дальнейшей тренировки нейронная сеть распознала все оставшиеся фотографии правильно. Успех подтвердился! Исследователи направили законченную работу в Пентагон, откуда её вскоре вернули, жалуясь, что в их собственной серии тестов нейронная сеть была не лучше, чем случай, в отборе фотографий.

Оказалось, что в наборе данных исследователей фотографии закамуфлированных танков были сделаны в облачные дни, тогда как фотографии чистого леса были сделаны в солнечные дни. Нейронная сеть обучилась различать облачные и солнечные дни вместо того, чтобы научиться различать закамуфлированные танки от пустого леса. (сноска 2)

(сноска 2) Эта история, хотя и известная, и часто цитируемая, может быть апокрифической. Я не нашёл сообщения из первых рук. Для отчёта без ссылок см. Crochat и Franklin (2000) или http://neil.fraser.name/writing/tank/. Ошибки такого рода являются предметом больших реалистических рассмотрений при создании и тестировании нейронных сетей.

Технический провал имеет место, когда код не делает то, что, вы думаете, он делает, хотя он четно выполняет то, на что вы его запрограммировали. Одни и те же данные могут соответствовать разным моделям. Допустим, что мы обучаем нейронную сеть различать улыбающиеся человеческие лица и отличать их от хмурящихся лиц. Будет ли эта сеть распознавать маленькую картинку смеющегося лица как такой же аттрактор, как и смеющееся человеческое лицо? Если ИИ, жёстко фиксированный на таком коде, обретёт власть – и Hibbard (2001) говорит о сверхинтеллекте – не закончит ли галактика тем, что будет покрыта малюсенькими молекулярными картинками улыбающихся лиц? (сноска 3)

(сноска 3) Bill Hibbard, после просмотра черновика этой статьи, написал ответ, доказывающий, что аналогии с проблемой «классификатора танков» не применима к подкрепляющему обучению в целом. Его критика может быть найдена здесь: http://www.ssec.wisc.edu/~billh/g/AIRisk_Reply.html. Мой ответ: http://yudkowsky.net/AIRisk_Hibbard.html. Hibbard также отмечает, что предложение Hibbard (2001) заменено предложением Hibbard (2004). Последнее предлагает двухуровневую систему, в которой выражения согласия со стороны людей подкрепляют распознавание счастья, и распознанное счастье подкрепляет стратегии поведения.



Эта форма провала особенно опасна, потому что система выглядит работающей в одном контексте, и проваливается при смене контекста. Создатели «определителя танков» обучали свою нейронную сеть до тех пор, пока она не начинала правильно распознавать данные, затем проверили сеть на дополнительных данных (без дальнейшего обучения). К несчастью, данные и для обучения, и для проверки содержали предположение, которое относилось ко всей информации, использованной в разработке, но не к ситуациям реального мира, где нейронная сеть была призвана работать. В истории с определителем танков это предположение состояло в том, что танки фотографируются в облачные дни.

Предположим, мы стремимся создать усиливающийся ИИ. Этот ИИ будет иметь фазу развития, когда люди-программисты будут сильнее его – не только в смысле физического контроля над электропитанием ИИ, но в смысле, что люди-программисты умнее, хитрее и более творческие, чем этот ИИ. Мы предполагаем, что в течение фазы развития программисты будут обладать способностью изменять исходный код ИИ без его согласия. После этого момента мы должны полагаться на установленную до того систему целей, потому что, если ИИ заработает достаточно непредсказуемым образом, то он сможет активно сопротивляться нашим попыткам корректировать его – и если ИИ умнее человека, то, скорее всего, он победит.

Попытки контролировать растущий ИИ посредством тренировки нейронной сети, чтобы создать его систему целей сталкиваются с проблемой большой смены контекста при переходе от стадии развития ИИ к стадии после его развития (postdevelopmental stage). На стадии развития, ИИ может быть только способен создавать реакции, попадающие в категорию «улыбающихся человеческих лиц», решая предоставленные людьми задачи, как задумали его создатели. Вскоре, когда ИИ станет сверхчеловечески интеллектуален и создаст свою собственную нанотехнологическую инфраструктуру, он станет способен создавать столь же притягательные для него стимулы, покрывая всю галактику маленькими улыбающимися лицами.

Таким образом, ИИ кажется работающим правильно на стадии разработки, но создаёт катастрофические результаты, когда он становится умнее программистов(!)

Есть соблазн подумать: «Но наверняка ИИ будет знать, что это не то, что мы имеем в виду?» Но код не дан ИИ, чтобы он его просмотрел и вернул, если выяснится, что он работает неправильно. Код и есть ИИ. Возможно, приложив достаточно усилий и понимания, мы можем написать код, который следит, чтобы мы не написали неправильный код – легендарная DWIM-инструкция, которая среди программистов означает делай-то-что-я-имею-в-виду. (Do-What-I-Mean. (Raymond, 2003.)) Но требуются усилия, чтобы описать механику работы DWIM, и нигде в предложении Хиббарда нет упоминаний о создании ИИ, который делает то, что мы имеем в виду, а не то, что мы говорим. Современные чипы не выполняют DWIM над своим кодом; это не автоматическое свойство. И если у вас проблемы с самим DWIM, вы пострадаете от последствий. Предположим, например, что DWIM был определён так, чтобы максимизировать удовлетворение программиста от своего кода; когда этот код запустится как сверхинтеллект, он может переписать мозги программиста, чтобы он был максимально удовлетворён этим кодом. Я не говорю, что это неизбежно; я только говорю, что Делай-то-что-я-имею-в-виду – это большая и не тривиальная техническая проблема на пути к Дружественному ИИ.


7: Темпы усиления интеллекта.  (Rates of intelligence increase.)


С точки зрения глобальных рисков, одно из наиболее критических обстоятельств в связи с ИИ, это то, что ИИ может усилить свой интеллект чрезвычайно быстро. Очевидная причина подозревать такую возможность – это рекурсивное само-улучшение (Good, 1965) ИИ становится умнее, в том числе умнее в отношении написания внутренней когнитивной функции ИИ, так что ИИ может переписать свою существующую когнитивную функцию, чтобы она работала лучше. Это сделает ИИ ещё умнее, в том числе умнее в отношении задачи переделывания себя, так что он сделает ещё больше улучшений.

Люди по большому счёту не могут улучшать себя рекурсивно. В ограниченном объёме мы себя улучшаем: мы учимся, мы тренируемся, мы затачиваем свои навыки и знания. В небольшом отношении эти само-улучшения улучшают нашу способность улучшаться. Новые открытия могут увеличить нашу способность делать дальнейшие открытия – в этом смысле знание само себя питает. Но есть более нижний уровень, которого мы даже не коснулись. Мы не переписываем человеческий мозг. Мозг является, в конечном счёте, источником открытий (the source of discovery), и наши мозги сейчас почти такие же, как они были 10 тысяч лет назад.

Похожим образом, естественный отбор улучшает организмы, но процесс естественного отбора не улучшает сам себя – по большому счёту. Одна адаптация может открыть дорогу к дополнительным адаптациям. В этом смысле адаптация питает сама себя. Но даже когда генетический океан (pool) кипит, там всё равно присутствует нижестоящий нагреватель, а именно процессы рекомбинации, мутации и селекции, которые сами себя не перепроектируют. Несколько редких нововведений увеличили скорость эволюции самой по себе, например, появление половой рекомбинации. Но даже пол не изменил сущностной природы эволюции: её отсутствие абстрактного интеллекта, её зависимость от случайных мутаций, её слепоту и постепенность, её сосредоточенность на частоте аллелей. Точно также появление науки не изменило сущностного характера человеческого мозга: его лимбическое ядро, церебральный кортекс, его префронтальные собственные модели (prefrontal self-models), его характеристическую скорость в 200 ГЦ.  
ИИ может переписать свой код с самого начала – он может изменить лежащую в основе динамику процесса оптимизации. Такой процесс оптимизации будет закручиваться гораздо сильнее, чем эволюционные накапливающие адаптации, равно как и человеческие накапливающиеся знания. Главным последствием с точки зрения наших целей является то, что ИИ может совершить огромный прыжок в интеллектуальности после достижения некого порога критичности.

Часто встречающееся скептическое мнение об этом сценарии, – который Good (1965) назвал «интеллектуальным взрывом» - происходит из того, что прогресс в области ИИ имеет репутацию очень медленного.
Здесь полезно рассмотреть свободную историческую аналогию об одном неожиданном открытии. (Дальнейшее взято главным образом из Rhodes, 1986.)

В 1933 году лорд Эрнст Резерфорд заявил, что никто не должен ожидать, что когда-нибудь удастся извлечь энергию из распада атома: «Любой, кто искал источник энергии в трансформации атомов, говорил вздор». В те времена требовались дни и недели работы, чтобы расщепить небольшое количество ядер.

Вскоре, в 1942 году, на теннисном корте под Стаг Филдом около университета Чикаго физики строят агрегат в форме гигантской шарообразной дверной ручки из чередующихся слоёв графита и урана, намереваясь запустить первую само-поддерживающуюся ядерную реакцию. За проект отвечает Энрико Ферми.

Ключевым числом для реактора является K,  эффективный фактор умножения нейтронов: то есть среднее значение числа нейтронов из реакции деления, которое вызывает другую реакцию деления. Пока К меньше единицы, реактор является субкритическим. При К >=1 реактор должен поддерживать критическую реакцию. Ферми рассчитал, что реактор достигнет К=1 при числе слоёв между 56 и 57.

Рабочая группа, руководимая Гербертом Андерсоном, закончила 57 слой в ночь 1 декабря 1942 года. Контрольные стержни - бруски дерева, покрытые поглощающей нейтроны кадмиевой фольгой, - предохраняли реактор от достижения критичности. Андерсон убрал все стержни, кроме одного и замерил радиацию реактора, подтвердив, что реактор готов к цепной реакции на следующий день. Андерсон вставил все стержни, запер их на висячие замки, запер теннисный корт и пошёл домой.

На следующий день, 2 декабря 1942 года, ветреным и морозным Чикагским утром, Ферми начал окончательный эксперимент. Все, кроме одного, стержни были подняты. В 10:37 Ферми приказал поднять последний контролирующий стержень на половину высоты. Счётчики Гейгера застучали чаще, и самописец дёрнулся вверх. «Это не то, - сказал Ферми, - график дойдёт до вот этой точки и выровняется», - указывая на точку на графике. Через несколько минут самописец дошёл до указанной точки, и не пошёл выше. Через несколько минут Ферми приказал поднять стержень ещё на один фут. Опять радиация усилилась, но затем выровнялась. Стержень подняли ещё на 6 дюймов, затем ещё и ещё.

В 11:30 медленный подъём самописца прервался колоссальным ПАДЕНИЕМ - защитный контролирующий стержень, запущенный ионизационным датчиком, активировался и опустился в реактор, который был всё ещё некритичен. Ферми тихо приказал команде сделать перерыв на обед.

В два часа пополудни команда собралась снова, вынула и заперла защитный стержень, и вывела контролирующий стержень на его последнюю позицию. Ферми сделал несколько измерений и вычислений, и затем опять начал процесс подъёма стержня небольшими шагами. В 15:25 Ферми приказал поднять стержень ещё на 12 дюймов. «Это должно дать результат», - сказал Ферми. «Сейчас она станет самоподдерживающейся. График будет расти и расти, не выравниваясь».

Герберт Андерсон рассказывает (Rhodes, 1986):

«В начале вы могли слышать звук нейтронного счётчика, щёлк-щёлк. Затем щёлчки стали появляться всё чаще и через некоторое время они слились в рёв; счётчик за ними больше не успевал. Теперь надо было переключаться на графический регистратор. Но когда это было сделано, все уставились во внезапной тишине на возрастающее отклонение пера самописца. Это была значительная тишина. Каждый понимал значительность этого переключения; мы были на режиме высшей интенсивности и счётчики больше не могли справляться с этой ситуацией. Снова и снова шкала самописца должна была сменяться, чтобы подстраиваться под интенсивность нейтронов, которая возрастал всё более и более быстро. Внезапно Ферми поднял свою руку. «Реактор достиг критичности», - объявил он. Никто из присутствующих не имел на этот счёт никаких сомнений».

Ферми дал проработать реактору 28 минут, при скорости удвоения интенсивности нейтронов в две минуты. Первая критическая реакция имела К в 1,0006. Но даже при К=1.0006 реактор был контролируем только потому, что некоторые из нейтронов из деления урана задерживаются – они получаются при распаде короткоживущих продуктов деления. На каждые 100 распадов U235 242 нейтрона испускаются почти мгновенно (0,0001 сек) и 1,58 нейтронов испускаются в среднем через десять секунд. Поскольку среднее время жизни нейтрона ~0.1 секунды, что означает 1200 поколений  за 2 минуты, и время удвоения в 2 минуты, потому что умножение 1.0006 на 1200 примерно даёт 2. Ядерная реакция, являющаяся мгновенно критичной (prompt critical), достигает критичности без вклада отложенных нейтронов. Если бы реактор Ферми был бы мгновенно критичным с k=1.0006, интенсивность нейтронов удваивалась бы каждую десятую долю секунды.

Первая мораль этой истории состоит в том, что смешение скорости исследований ИИ со скоростью реального ИИ подобно смешению скорости физических исследований со скоростью ядерных реакций. Происходит смешение карты и территории. Потребовались годы, чтобы построить этот первый реактор, усилиями небольшой группы физиков, которые не публиковали много пресс-релизов. Но когда реактор был построен, интересные события произошли на временной шкале ядерных взаимодействий, а не на временной шкале человеческого общения. В ядерной области элементарные взаимодействия происходят гораздо быстрее, чем срабатывают человеческие нейроны. Тоже может быть сказано о транзисторах.

Другая мораль в том, что есть колоссальная разница между ситуацией, когда одно самоулучшение запускает в среднем 0.9994 дальнейших самоулучшений, и когда одно самоулучшение запускает 1.0006 дальнейших самоулучшений. Ядерный реактор перешёл порог критичности не потому, что физики внезапно заложили в него много дополнительного вещества. Физики вводили вещество медленно и равномерно. Даже если имеется гладкая кривая интеллектуальности мозга как функции оптимизационного давления, оказанного до того на этот мозг, то кривая рекурсивного самоулучшения может содержать огромный скачок.

Есть и другие причины, по которым ИИ может совершить внезапный огромный скачок в интеллектуальности. Вид Homo sapiens совершил большой прыжок в эффективности интеллекта, как результат естественного отбора, оказывавшего более-менее равномерное давление на гоминидов в течение миллионов лет, постепенно расширяя мозг и лобовую кору, настраивая программную архитектуру. Несколько десятков тысяч лет назад интеллект гоминидов пересёк некий ключевой порог и сделал огромный прыжок в эффективности в реальном мире; мы перешли от пещер к небоскрёбам за мгновение ока эволюции. Это произошло при неизменном давлении отбора – не было большого прыжка в оптимизирующей силе эволюции, когда появились люди. Наша соответствующая мозговая архитектура тоже развивалась плавно – объём нашего черепа не увеличился вдруг на два порядка величины. Так что может так случиться, что даже если ИИ будет развивать снаружи силами людей-инженеров, кривая его интеллектуальной эффективности совершит резкий скачок.

Или, возможно, некто построит прототип ИИ, который покажет некие многообещающие результаты, и эта демо-версия привлечёт дополнительные 100 миллионов долларов венчурного капитала, и на эти деньги будет закуплено в тысячу раз больше суперкомпьютеров. Я сомневаюсь, что усиление оборудования в 1000 раз приведёт к чему-либо подобному усилению интеллектуального потенциала в 1000 раз – но само это сомнение не надёжно при отсутствии какой-либо возможности произвести какие-либо аналитические вычисления.

В сравнении с шимпанзе, человек имеет трёхкратное преимущество в мозге и шестикратное – в лобовой коре, что означает (а) программы важнее оборудования и (б) малые увеличения оборудования могут поддержать большие улучшения программного обеспечения. И есть ещё один момент, который надо рассмотреть.

В конечном счёте, ИИ может сделать кажущийся резким скачок в интеллектуальности только по причине антропоморфизма, то есть человеческой склонности думать о «деревенском идиоте» и Эйнштейне как о крайних границах интеллектуальной шкалы, а не как о почти неразличимых точках на шкале умов-вообще.
Любой объект, более немой, чем немой человек, может показаться нам просто немым. Можно представить «стрелу ИИ», медленно ползущую по шкале интеллекта, проходящую уровни мыши и шимпанзе, и при этом ИИ остаётся всё ещё немым, потому что ИИ не может свободно говорить или писать научные статьи, и затем стрела ИИ пересекает тонкую грань между ультра-идиотом и Эйнштейном в течение месяца или такого же малого периода. Я не думаю, что этот сценарий убедителен, в основном, потому что я не ожидаю, что кривая рекурсивного самоулучшения будет ползти линейно. Но я не буду первым, кто укажет, что ИИ – это двигающаяся цель. Как только веха достигнута, она перестаёт быть ИИ. Это может только вдохновлять промедление.

Давайте допустим, для продолжения дискуссии, что, исходя из всего, что мы знаем (и это кажется мне реально возможным), ИИ обладает способностью совершить внезапный, резкий, огромный скачок в интеллектуальности. Что из этого следует? Первое и главное: из этого следует, что реакция, которую я часто слышал: «Нам не следует заботится о Дружественном ИИ, потому что у нас ещё нет самого ИИ» - неверна или просто самоубийственна. Мы не можем полагаться на то, что у нас будут заранее предупреждающе сигналы до того, как ИИ будет создан; прошлые технологические революции обычно не телеграфировали о себе людям, жившим в том время, что бы потом ни говорилось. Математика и техника Дружественного ИИ не появится из ниоткуда, когда она будет нужна; требуются годы, чтобы установить твёрдые основания. И мы должны разрешить проблему Дружественного ИИ до того, как универсальный ИИ появится, а не после; мне даже не следует говорить об этом. Будут трудности с Дружественным ИИ, потому что поле исследований ИИ само по себе имеет мало согласия и высокую энтропию. Но это не значит, что мы не должны беспокоиться о Дружественном ИИ. Это означает, что будут трудности. Эти два утверждения, к сожалению, даже отдалённо не эквивалентны.

Возможность резкого скачка в интеллектуальности также требует высоких стандартов для техники Дружественного ИИ. Техника не может полагаться на способность программиста наблюдать ИИ против его воли, переписывать ИИ против его воли, угрожать превосходящей военной силой, ни на то, что программисты смогут контролировать «кнопку вознаграждения», которую умный ИИ отберёт у программистов, и так далее. В действительности, никто не должен исходить из этих предположений. Необходимой защитой является ИИ, который не хочет вам повредить. Без этого ни одна дополнительная защита не является безопасной. Ни одна система не является безопасной, если она ищет способы разрушить свою безопасность. Если ИИ повредит человечеству в любом смысле, вы должны были сделать что-то неправильно на очень глубоком уровне, искривив свои основные посылки. Вы делаете дробовик, направляете его на свою ступню и спускаете крючок. Вы осознанно приводите в движение некую когнитивную динамику, которая, при некоторых обстоятельствах, будет стремиться вам повредить. Это – неправильное поведение для данной динамики; напишите вместо этого код, который делает что-то другое.

Примерно по тем же причинам, программисты Дружественного ИИ должны предполагать, что ИИ имеет полный доступ к своему исходному коду. Если ИИ хочет модифицировать себя, чтобы не быть больше Дружественным, Дружественность уже потерпела неудачу в тот момент, когда Ии создал такое намерение. Любое решение, которое полагается на то, что ИИ не будет способен модифицировать сам себя, будет разрушено тем или иным способом, и будет разрушено даже в том случае, если ИИ решит никогда себя не модифицировать. Я не говорю, что это должна быть единственная предосторожность, но главной и незаменимой предосторожностью будет то, что вы создадите ИИ, который не захочет вредить человечеству.

Чтобы избежать ошибочности Гигансткой Ватрушки, мы должны сказать, что способность улучшать себя не означает выбора делать это. Успешное воплощение техники Дружественного ИИ может создать ИИ, который обладает потенциалом расти более быстро, но выбирающего вместо этого расти медленнее и по более управляемой кривой.

Даже в этом случае, после того, как ИИ пройдёт критический порог рекурсивного самоулучшения, вы окажетесь действующими в гораздо более опасном режиме. Если дружественность потерпит неудачу, ИИ может решить направиться с полной скоростью в сторону самоулучшения – метафорически говоря, он станет мгновенно критичным.

Я склонен предполагать потенциально произвольно большие прыжки в интеллектуальности, потому что это (а) консервативное предположение; (б) это отвергает предложения построить ИИ без реального понимания его; и (с) большие скачки потенциала (large potential jumps) кажутся мне наиболее вероятными в реальном мире. Если я обнаружу некую область знаний, в которой консервативной точкой зрения по поводу перспектив управления рисками предполагается медленное улучшение ИИ, тогда я потребую, чтобы этот план не стал катастрофическим, если ИИ замедлится на около-человеческой стадии на годы или дольше. Это не та область, относительно которой бы мне хотелось предлагать узкие интервалы уверенности.


8: Оборудование. (Hardware.)


Люди склонны думать о больших компьютерах как о ключевом факторе ИИ. Это, мягко говоря, очень сомнительное утверждение. Не-футурологи, обсуждая ИИ, говорят обычно о прогрессе компьютерного оборудования, потому что его легко измерить – в отличие от понимания интеллекта. Не потому что здесь нет прогресса, а потому что этот прогресс не может быть выражен в аккуратных графиках компьютерных презентаций. Трудно сообщать об улучшениях в понимании, и поэтому об этом меньше сообщают. Вместо того, чтобы думать о «минимальном» уровне оборудования, которое «необходимо» для ИИ, задумаемся лучше о минимальном уровне понимания исследователя, который уменьшается по мере улучшения оборудования. Чем лучше компьютерное оборудование, тем меньше понимания вам нужно, чтобы построить ИИ. Крайним случаем является естественный отбор, который использовал удивительные количества грубой компьютерной силы, чтобы создать человеческий интеллект, не используя никакого понимания, только неслучайное сохранение случайных мутаций.

Увеличивающаяся компьютерная мощность делает изготовление ИИ проще, но нет очевидных причин, по которым увеличивающая компьютерная мощь поможет сделать ИИ Дружественным. Возрастающая сила компьютеров делает более простым применение грубой силы, а также совмещение плохопонятных, но работающих техник. Закон Мура устойчиво снижает барьер, который предохраняет нас от построения ИИ без глубокого понимания мышления.

Приемлемо провалиться в попытках создания как ИИ, так и Дружественного ИИ. Приемлемо достичь успеха и в ИИ, и в Дружественном ИИ. Что неприемлемо – это создать ИИ и провалиться в создании Дружественного ИИ. Закон Мура делает именно последнее гораздо проще. «Проще», но, слава богу, не просто. Я сомневаюсь, что ИИ будет прост, когда его, наконец, построят – просто потому что есть группы людей, которые приложат огромные усилия, чтобы построить ИИ, и одна из них достигнет успеха, когда ИИ, наконец, станет возможным достичь посредством колоссальных усилий.

Закон Мура является посредником (interaction) между Дружественным ИИ и другими технологиями, что добавляет часто пропускаемый глобальный риск к другим технологиям. Мы можем представить себе, что молекулярная нанотехнология развивается силами мягкого многонационального правительственного консорциума и им удалось успешно избежать опасностей физического уровня нанотехнологий. Они непосредственно не допустили случайное распространение репликатора, и с гораздо большими трудностями разместили глобальную защиту на местах против враждебных репликаторов; они ограничили доступ к базовому уровню нанотехнологии, в то же время распространяя настраиваемые наноблоки и так далее. (См. Phoenix и Treder, в этом же сборнике.) Но, тем не менее, нанокомпьютеры становятся широко распространены, потому что предпринятые ограничения обходятся, или потому что никаких ограничений не введено. И затем кто-то добивается грубой силой ИИ, который не Дружественен, и дело закончено. Этот сценарий является особенно беспокоящим, потому что невероятно мощные нанокомпьютеры будут среди первых, простейших и кажущихся безопаснейшими применений нанотехнологии.

Как насчёт регуляторного контроля над суперкомпьютерами? Я бы определённо не стал на него полагаться, чтобы предотвратить создание ИИ; вчерашние суперкомпьютеры - это завтрашние лэптопы. Стандартный ответ на предложение о регулировании состоит в том, что когда нанокомпьютеры будут вне закона, только стоящие вне закона люди будут ими обладать.

Трудно доказать, что предполагаемые преимущества от ограничения распространения перевешивают неизбежные риски от неточного распространения. Я сам точно не буду выступать в пользу регулятивных ограничений на использование суперкомпьютеров для исследований ИИ; это предложение сомнительной полезности будет встречено в штыки всем ИИ-сообществом. Но в том маловероятном случае, если это предложение будет принято – что весьма далеко от текущего политического процесса – я не буду прикладывать значительных усилий, чтобы бороться с ним, поскольку я не думаю, что хорошим ребятам нужен доступ к современным им суперкомпьютерам. Дружественный ИИ – это не про грубую силу.

Я могу представить регулирующие органы, эффективно контролирующие небольшой набор сверхдорогих компьютерных ресурсов, которые нынче называются суперкомпьютеры. Но компьютеры везде. Это не похоже на ядерное нераспространение, где основное направление – это контроль плутония и обогащённого урана. Исходные материалы для ИИ уже есть везде. Эта кошка так далеко выскочила из мешка, что она уже в ваших наручных часах, сотовом телефоне и посудомоечной машине. Это тоже является особенным и необычным фактором ИИ как глобального риска. Мы отделены от рискованного процесса не большими видимыми установками, такими как изотопные центрифуги или ускорители частиц, но только недостаточным знанием. Если использовать слишком драматичную метафору, это подобно тому, как если бы субкритические массы обогащённого урана приводили бы в движение машины и корабли по всему миру до того, как Лео Сцилард впервые подумал бы о цепной реакции.

9: Угрозы и перспективы. (Threats and promises.)

Это рискованное интеллектуальное предприятие, - пытаться предсказать конкретно, как именно благожелательный ИИ поможет человечеству, или недружественный ИИ повредит. Здесь есть риск систематической ошибки наложения: каждая добавленная деталь обязательно уменьшает общую вероятность всей истории, но испытуемые склонны приписывать большую вероятность историям, которые включают чёткие добавленные детали. (См. Элизер Юдковский. Систематические ошибки в рассуждениях, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков.) Есть риск – почти наверняка – потерпеть неудачу, пытаясь вообразить сценарий будущего; и есть риск ошибочности Гигантской Ватрушки, который превращается из возможности в мотивирующую силу (that leaps from capability to motive).
Тем не менее, я попробую очертить угрозы и перспективы. Будущее имеет репутацию совершать подвиги, которые прошлое считало невозможными. Будущие цивилизации даже нарушали то, что прошлые цивилизации считали (неверно, разумеется) законами физики. Если пророки 1900 года – и даже не думайте о 1000 годе – пытались ограничить силу человеческой цивилизации через миллиард лет, то некоторые из названных ими невозможностей были бы преодолены до конца столетия; превращение свинца в золото, например. Мы помним, что будущие цивилизации удивляли прошлые цивилизации, и поэтому стало клише, что мы не можем накладывать ограничений на своих праправнуков. И всё же все в 20 веке, в 19 веке и в 11 веке мы были людьми.
Мы можем различить три семейства ненадёжных метафор для представления возможностей превосходящего человека ИИ:
- метафора G-фактора: вдохновлена различиями индивидуального уровня интеллекта между людьми. ИИ будет патентовать новые технологии, публиковать прорывные статьи, делать деньги на фондовом рынке или возглавлять политические блоки.
- историческая метафора: вдохновлена знанием различий между прошлыми и будущими человеческими цивилизациями. ИИ быстро введёт набор возможностей, который обычно связывается с человеческой цивилизацией через сто или тысячу лет: молекулярную нанотехнологию; межзвёздные путешествия; компьютеры, выполняющие 1025 операций в секунду.

- Видовая метафора: вдохновлена различиями в архитектуре мозга между видами. ИИ овладеет магией.

Метафора G-фактора наиболее популярна в современной футурологии: когда люди думают об интеллектуальности, они думают о человеческом гении, а не о людях вообще. В историях о враждебном ИИ g-метафоры ответственны за «хорошую историю» в духе Бострома: а именно, за оппонента, достаточно могущественного, чтобы создать драматическое напряжение, но не достаточно могущественного, чтобы мгновенно истребить героев, как мух, и, в конечном счёте, достаточно слабого, чтобы проиграть в последних главах книги. Голиаф против Давида – пример хорошей истории, но Голиаф против плодовой мушки – нет.

Если мы предполагаем метафору g-фактора, то риски глобальной катастрофы в этом сценарии относительно умеренные: враждебный ИИ – не большая угроза, чем враждебный человеческий гений.

Если мы предполагаем множественность ИИ, то тогда мы имеем метафору конфликта между племенем ИИ и человеческим племенем. Если племя ИИ выиграет в военном конфликте и истребит людей, то это глобальная катастрофа по типу Взрыва (Bostrom, 2001). Если племя ИИ будет доминировать над миром экономически и обретёт эффективный контроль над судьбой возникшей на Земле разумной жизни, но цели ИИ не будут для нас интересными или стоящими, то это будет катастрофа в духе Визг, Хныкание или Хруст. Но насколько вероятно, что ИИ преодолеет весь огромный разрыв от амёбы до деревенского идиота, и затем остановится на уровне человеческого гения? Быстрейший из наблюдавшихся нейронов срабатывает 1000 раз в секунду; быстрейший аксон передаёт сигналы со скоростью 150 метров в секунду, в пол-миллионную долю от скорости света; каждая операция синапса рассеивает примерно 15 000 аттоджоулей, что в миллион раз больше термодинамического минимума для необратимых вычислений при комнатной температуре (kT300 ln(2) = 0.003 аттоджоулей на бит). Физически возможно построить мозг, вычисляющий в миллион раз быстрее человеческого, без уменьшения размера, работы при низких температурах, применения обратимых вычислений и квантового компьютера. Если человеческий ум будет таким образом ускорен, субъективный год размышлений завершится за 31 физическую секунду во внешнем мире, и тысячелетие пролетит за восемь с половиной часов. Винж (Vinge, 1993) назвал такие ускоренные умы «слабым сверхинтеллектом»: ум, думающий как человек, но гораздо быстрее.

Мы предполагаем, что возникнет чрезвычайно быстрый ум, установленный в сердцевине человеческой технологической цивилизации, которая будет существовать в это время. Провалом воображения было бы сказать: «Не важно, как быстро он думает, он может влиять на мир только со скоростью своих манипуляций; он не может управлять машинами быстрее, чем он приказывает человеческим рукам работать; поэтому быстрый ум – это не великая опасность». Нет такого закона природы, по которому физические операции должны тянуться секундами. Характерное время для молекулярных реакций измеряется в фемтосекундах, иногда в пикосекундах.

Drexler (1992) проанализировал контролируемые молекулярные манипуляторы, которые будут выполнять >106 молекулярных операций в секунду – отметьте это в связи с основной темой о «миллионократном ускорении». (Наименьшим физически значимым приращением времени обычно считается интервал Планка, 5·10-44 секунды, и на этой шкале даже танцующие кварки кажутся статуями.)

Представьте себе, что человечество было бы заперто в ящике и могло бы воздействовать на окружающий мир только посредством заморожено медленных движений щупалец пришельца, или механических рук, которые бы двигались со скоростью несколько микрон в секунду. Тогда мы бы сконцентрировали всю нашу творческую силу на поисках наикратчайшего пути построить быстрые манипуляторы во внешнем мире. Размышляя о быстрых манипуляторах, немедленно вспоминаешь о молекулярной нанотехнологии – хотя могут быть и другие пути. Какой кратчайший путь может привести вас к нанотехнологии в медленном внешнем мире, если у вас есть эоны времени, чтобы обдумывать каждый ход? Ответ в том, что я не знаю, потому что у меня нет эонов времени на размышления. Вот один из воображаемых быстрых путей:

- разрешить проблему свёртки белков, до той степени, чтобы быть способным создавать последовательности ДНК, чьи свёрнутые пептидные последовательности будут соответствовать специфическим функциональным задачам в сложных химических реакциях.

- Отправить по E-mail набор последовательностей ДНК в одну или несколько лабораторий, которые предлагают синтез ДНК, секвенсирование пептидов и доставку по FedEx. (Много лабораторий предлагают сейчас такие услуги, и некоторые рекламируют время в 72 часа на полный цикл.)

- Найти по крайней мере одного человека, соединённого с Интернетом, которого можно оплатить, запугать шантажом или задурить соответствующей историей, чтобы он получил отправления по FedEx и смешал их в специальной среде.

- Синтезированные белки сформируют очень примитивную «влажную» наносистему, вроде рибосомы, способную принимать внешние инструкции; возможно, модулированные акустические волны, направляемые динамиком на мензурку.

- Использовать эту невероятно примитивную наносистему, чтобы построить более сложную систему, развивающуюся затем в молекулярную нанотехнологию – или дальше.

Полное время на всю процедуру имело бы, вероятно, порядок недель с момента, когда быстрый интеллект смог бы решить проблему сворачивания белков. Разумеется, этот сценарий целиком выдумал я. Возможно, за 19 500 лет субъективного времени (одна неделя физического времени при ускорении в миллион раз) я бы нашёл более простой путь. Возможно, вы можете заплатить за быструю курьерскую доставку вместе FedEx. Возможно, существуют технологии, или небольшие модификации существующих технологий, которые синегретически соединяются с простыми белковыми механизмами. Возможно, если вы достаточно умны, вы можете использовать волновые электрические поля, чтобы изменять пути реакций в существующих биохимических процессах.  Я не знаю. Я не настолько умён.

Задача состоит в том, чтобы связать вместе ваши способности – аналогом чему в реальном мире является комбинирование слабых уязвимостей в компьютерной системе для получения корневого доступа. Если один путь перекрыт, вы выбираете другой, всегда ища способы увеличить свои возможности и использовать их взаимоусиливающим образом (in synergy). Подразумеваемая цель – построить быструю инфраструктуру, то есть средства манипулировать внешним миром в большом масштабе за малое время. Молекулярная нанотехнология удовлетворяет этим критериям, во-первых, потому что её элементарные операции происходят быстро, и, во вторых, потому что имеется готовый набор совершенных частей – атомов – которые могут быть использованы для самореплицирования и экспоненциального роста нанотехнологической инфраструктуры. Путь, обсуждённый выше, подразумевает ИИ, получающий скоростную инфраструктуру в течение недели – что звучит быстро для человека с 200 Гц нейронами, но является гораздо бОльшим временем для ИИ.

Как только ИИ обретает быструю инфраструктуру, дальнейшие события происходят по шкале времени ИИ, а не по человеческой временной шкале. (Кроме того случая, когда ИИ предпочтёт действовать в человеческой временной шкале.) С молекулярной нанотехнологией, ИИ может (потенциально) переписать всю Солнечную систему без какого-либо сопротивления.

Недружественный ИИ с молекулярной инфраструктурой (или другой быстрой инфраструктурой) не должен беспокоиться об армиях марширующих роботов, или шантаже или тонких экономических вмешательств. Недружественный ИИ обладает способностью переделать всё вещество Солнечной системы согласно своей цели оптимизации. Для нас будет фатальным, если этот ИИ не будет учитывать при своём выборе то, как эта трансформация повлияет на существующие сейчас системы, такие как биология и люди. Этот ИИ не ненавидит вас, ни любит, но вы сделаны из атомов, которые он может использовать как-то по-другому. ИИ работает на другой временной шкале, чем вы; к тому моменту, когда ваши нейроны закончат думать слова «я должен сделать нечто», вы уже проиграли. Дружественный ИИ плюс молекулярная нанотехнология предположительно достаточно сильны, чтобы разрешить любую проблему, которая может быть разрешена путём перемещения атомов или творческого мышления. Следует соблюдать предосторожность в отношении возможных ошибок воображения: лечение рака – это популярная современная цель для филантропии, но из этого не следует, что Дружественный ИИ с молекулярной нанотехнологией скажет сам себе: «Теперь я буду лечить рак». Возможно, лучшее описание проблемы состоит в том, что человеческие клетки непрограммируемы. Если решить эту проблему, то это излечит рак как частный случай, а заодно диабет и ожирение. Быстрый, позитивный интеллект, владеющий молекулярной нанотехнологией, обладает силой избавиться от болезней, а не от рака.

Последнее семейство метафор связано с видами, и основывается на межвидовых различиях интеллекта. Такой ИИ обладает магией – не в смысле заклинаний или снадобий, но в том смысле, как волк не может понять, как работает ружьё, или какого рода усилия требуются, чтобы изготовить ружья, или природу человеческой силы, которая позволяет нам придумывать ружья.

Винж (Vinge, 1993) пишет: «Сильное сверхчеловечество (strong superhumanity) будет не просто разогнанным до большой скорости эквивалентом человеческого ума. Трудно сказать, чем именно сверхчеловечество будет, но разница, вероятно, будет глубокой. Представьте себе ум собаки, работающий на огромной скорости. Дадут ли тысячелетия собачей жизни хотя бы один человеческий инсайт?»

Видовая метафора является ближайшей аналогией а приори, но она не очень пригодна для создания детальных историй. Главный совет, которая даёт нам эта метафора, состоит в том, что нам лучше всего всё-таки сделать Дружественный ИИ, что есть хороший совет в любом случае. Единственную защиту, которую она предлагает от враждебного ИИ – это вообще его не строить, что тоже очень ценный совет. Абсолютная власть является консервативным инженерным предположением в отношении Дружественного ИИ, который был неправильно спроектирован. Если ИИ повредит вам с помощью магии, его Дружественность в любом случае ошибочна.


10: Локальные стратегии и стратегии большинства (Local and majoritarian strategies).


Можно классифицировать предлагающиеся стратегии снижения риска следующим образом:

- стратегии, требующие единодушной кооперации – стратегии, которые могут быть повержены отдельными вредителями или небольшими группами.

- стратегии, которые требуют совместного действия большинства (majoritarian strategy): большинства законодателей в одной стране, или большинства голосующих людей, или большинства стран в ООН: стратегии, требующие большинства, но не всех людей из некой большой группы, чтобы действовать определённым образом.


- Стратегии, которые требуют локальных действий – концентрации воли, таланта и финансирования, которая достигает порогового значения для некоторой конкретной задачи.

Единодушные стратегии не работоспособны, что не мешает людям продолжать предлагать их.

Мажоритарные стратегии (стратегии большинства) иногда работают, если у вас есть десятилетия на то, чтобы сделать свою работу. Следует создать движение, и пройдут годы до его признания в качестве силы в публичной политике и до его победы над оппозиционными фракциями. Мажоритарные стратегии занимают значительное время и требуют огромных усилий. Люди уже старались это сделать, и история помнит несколько успехов. Но будьте настороже: исторические книги имеют тенденцию селективно концентрироваться на тех движениях, которые имели влияние, в отличие от большинства, которое никогда ни на что не влияло. Здесь есть элемент удачи и изначальной готовности публики слушать. Критические моменты этой стратегии включают элементы, лежащие за пределами нашего контроля. Если вы не хотите посвятить всю свою жизнь продвижению некой мажоритарной стратегии, не беспокойтесь; и даже целиком посвящённой жизни недостаточно.

Обычно, локальные стратегии наиболее убедительны. Не легко получить 100 миллионов долларов обеспечения, и всеобщей политической перемены тоже нелегко достичь, но всё же гораздо легче получить 100 миллионов, чем продвинуть глобальную политическую перемену. Два предположения, выдвигаемые  в пользу мажоритарной стратегии в отношении ИИ:

- Большинство из Дружественных ИИ может эффективно защитить человеческий вид от неДружественного ИИ.

- Первый построенный ИИ не может сам по себе нанести катастрофический ущерб.

Это повторяет по существу ситуацию в человеческой цивилизации до создания ядерного и биологического оружия: большинство людей сотрудничают во всемирной социальной структуре, а вредители могут причинить определённый, но не катастрофический ущерб. Большинство исследователей ИИ не хотят построить неДружественный ИИ. Если кто-то знает, как сделать стабильный Дружественный ИИ – если проблема не находится полностью за пределами современных знаний и техники – исследователи будут учиться успешным результатам друг у друга и повторять их. Законодательство может (например) потребовать от исследователей публиковать свои стратегии Дружественности или наказывать тех исследователей, чьи ИИ причинили ущерб; и хотя эти законы не предотвратят всех ошибок, они могут гарантировать, что большинство ИИ будут построены Дружественными.

Мы можем также представить сценарий, который предполагает простую локальную стратегию:

- первый ИИ не может сам по себе причинить катастрофический ущерб.

- Если даже хотя бы один Дружественный ИИ появится, этот ИИ вместе с человеческими учреждениями может отогнать любое количество неДружественных ИИ.

Этот лёгкий сценарий выдержит, если человеческие институты смогут надёжно отличать Дружественный ИИ от неДружественного и дадут могущую быть отменённой власть в руки Дружественного ИИ. Тогда мы сможем собрать и выбрать наших союзников. Единственное требование состоит в том, чтобы проблема Дружественного ИИ была разрешима (В противовес тому, что бы быть полностью за пределами человеческих возможностей.)

Оба из вышеприведённых сценариев предполагают, что первый ИИ (первый мощный, универсальный ИИ) не может сам по себе причинить глобально катастрофический ущерб. Более конкретные представления, которые это предполагают, используют g-метафору: ИИ как аналог особо одарённым людям. В главе 7 о скоростях усиления интеллекта, я указал несколько моментов, почему следует подозревать огромный, быстрый скачок в интеллектуальности.

- расстояние от идиота до Эйнштейна, которое выглядит большим для нас, является маленькой точкой на шкале умов вообще.

- Гоминиды сделали резкий скачок в эффективности во внешнем мире, несмотря на то, что естественный отбор оказывал примерно равномерное давление на их геном.

- ИИ может впитать колоссальное количество дополнительного оборудования после достижения определённого уровня компетентности (то есть, съесть интернет).

- Существует критический порог рекурсивного самоулучшения. Одно самоулучшение, дающее приращение в 1,0006 раз, качественно отличается от самоулучшения, дающего приращение в 0,9994 раза.

Как описано в главе 9, достаточно сильному ИИ может потребоваться очень короткое время (с человеческой точки зрения), чтобы достичь молекулярной нанотехнологии, или другой формы быстрой инфраструктуры. Теперь мы можем представить себе всё значение того, кто начнёт первым (the first-mover effect) в суперинтеллекте. Эффект начавшего первым состоит в том, что исход возникшей на Земле разумной жизни зависит в первую очередь от особенностей (makeup) того ума, который первым достигнет определённого ключевого порога интеллектуальности – такого, как критичности (criticality) самоулучшения. Два необходимых предположения таковы:

- Первый ИИ, который достиг некого критического порога (то есть критичности самоулучшений), будучи неДружественным, может истребить человеческий вид.

- Если первый ИИ, который достигнет этого уровня, будет Дружественным, то он сможет не допустить возникновения враждебных ИИ или причинения ими вреда человеческому виду; или найдёт другие оригинальные пути, чтобы обеспечить выживание и процветание возникшей на Земле разумной жизни.

Более, чем один сценарий соответствует эффекту начавшего первым. Каждый из следующих примеров отражает другой ключевой порог:

- Пост-критический, самоулучшающийся ИИ достигает сверхинтеллекта в течение недель или меньше. Проекты ИИ достаточно редки, так что ни один другой ИИ не достигает критичности до того, как начавший первым ИИ становится достаточно сильным, чтобы преодолеть любое сопротивление. Ключевым порогом является критический уровень самоулучшения.

- ИИ-1 разрешает проблему свёртывания белков на три дня раньше ИИ-2. ИИ-1 достигает нанотехнологии на 6 часов раньше, чем ИИ-2. С помощью быстрых манипуляторов веществом ИИ-1 может (потенциально) отключить исследования и разработку ИИ-2 до её созревания. Бегуны близки, но тот, кто первым пересекает финишную черту – побеждает. Ключевым порогом здесь является быстрая инфраструктура.

- тот ИИ, который первым поглощает интернет, может (потенциально) не допустить в него другие ИИ. Затем, посредством экономического доминирования, скрытых действий или шантажа или превосходящих способностей к социальной манипуляции, первый ИИ останавливает или замедляет другие ИИ проекты, так что никакого другого ИИ не возникает. Ключевой порог – поглощение уникального ресурса.

Человеческий вид, Homo sapiens, является начавшим первым. С точки зрения эволюции, наши кузены – шимпанзе – отстают от нас только на толщину волоса. Homo sapiens заполучили все технологические чудеса, потому что мы попали сюда немного раньше. Эволюционные биологи всё ещё пытаются выяснить порядок ключевых порогов, потому что начавшие первыми виды должны были первыми пересечь столь много порогов: речь, технология, абстрактное мышление. Мы всё ещё пытаемся понять, что первым вызвало эффект домино. Результат состоит в том, что Homo Sapiens движется первым без нависшего сзади соперника. Эффект движущегося первым предполагает теоретически локальную стратегию (задачу, реализуемую, в принципе, исключительно местными усилиями), нот при этом вызывает к жизни технический вызов чрезвычайной трудности. Нам нужно правильно создать Дружественный ИИ только в одном месте и один раз, а не каждый раз везде. Но создать его нужно правильно с первой попытки, до того, как кто-то построит ИИ с более низкими стандартами.

Я не могу произвести точных вычислений на основании точно подтверждённой теории, но моё мнение сейчас состоит в том, что резкие прыжки в интеллектуальности возможны, вероятны и являют собой доминирующую возможность. Это не та область, в которой я хотел бы давать узкие интервалы уверенности, и поэтому стратегия не должна потерпеть катастрофу – то есть не оставить нас в ситуации худшей, чем раньше, - если резкий прыжок в интеллектуальности не произойдёт. Но гораздо более серьёзной проблемой являются стратегии, представляемые для медленно растущего ИИ, которые терпят катастрофу, если здесь есть эффект движущегося первым. Это более серьёзная проблема, потому что:

- Более быстро растущий ИИ является более сложной технической задачей.

- Подобно автомобилю, едущему по мосту для грузовиков, ИИ, спроектированный, чтобы оставаться Дружественным в экстремально сложных условиях (предположительно) остаётся Дружественным в менее сложных условиях. Обратное неверно.

- Быстрые скачки в интеллектуальности контр-интуитивны с точки зрения обычной социальной жизни. Метафора g-фактора для ИИ является интуитивной, притягательной, заверяющей и, по общему согласию, требующей меньше конструктивных ограничений.

- Моя нынешняя догадка состоит в том, что кривая интеллектуальности содержит огромные, резкие (потенциально) скачки.

Моя теперешняя стратегическая точка зрения имеет тенденцию фокусироваться на трудном локальном сценарии: первый ИИ должен быть Дружественным. С этой мерой предосторожности, если никаких быстрых прыжков в ИИ не произойдёт, можно переключиться на стратегию, которая сделает большинство ИИ Дружественными. В любом случае, технические усилия, которые ушли на подготовку к экстремальному случаю появления первого ИИ, не сделают нам хуже.

Сценарий, который требует невозможной – требующей единодушия – стратегии:

- Единственный ИИ может быть достаточно силён, чтобы уничтожить человечество, даже несмотря на защитные меры Дружественных ИИ.

- Ни один ИИ недостаточно могуществен, чтобы остановить людей-исследователей от создания одного ИИ за другим (или найти другой творческий путь решения проблемы.).

Хорошо, что этот баланс возможностей кажется невероятным а приори, потому что при таком сценарии мы обречены. Если вы выкладываете на стол колоду карт одна за другой, вы рано или поздно выложите туза треф.

Та же проблема относится и к стратегии намеренного конструирования ИИ, которые выбирают не увеличивать свои способности выше определённого уровня. Если ограниченные ИИ недостаточно сильны, чтобы победить неограниченных, или предотвратить их возникновение, то тогда ограниченные ИИ вычёркиваются из уравнения. Мы участвуем в игре, до тех пор, пока мы не вытащим сверхинтеллект, независимо оттого, что это – туз червей или туз треф. Мажоританые стратегии работают, только если невозможно для одиночного вредителя причинить катастрофический ущерб. Для ИИ эта возможность является свойством самого пространства возможных проектов (design space) – эта возможность не зависит от человеческого решения, равно как скорость света или гравитационная константа.



11: ИИ и усиление человеческого интеллекта. (AI versus human intelligence enhancement).



Я не нахожу достоверным, что Homo sapiens будут продолжать существовать в неограниченном будущем, тысячи или миллионы или миллиарды лет, без того, чтобы возник хотя бы один ум, который бы прорвал верхний предел интеллектуальности. И если так, то придёт время, когда люди впервые встретятся с вызовом более умного, чем человек, интеллекта. И если мы выиграем первый уровень схватки, то человечество сможет взывать к более умному, чем человек, интеллекту в следующих раундах схватки.

Возможно, мы скорее выберем другой путь, чем ИИ, более умный, чем человек, - например, будем улучшать людей вместо этого. Чтобы рассмотреть крайний случай, допустим, что кто-то говорит: «Перспектива ИИ меня беспокоит. Я бы предпочёл, чтобы, до того, как какой-либо ИИ был сконструирован, отдельный люди были бы отсканированы в компьютеры, нейрон за нейроном, и затем усовершенствованы, медленно, но наверняка, пока они не станут сверх-умными; и это та основа, на которой человечество должно сразиться с вызовом суперинтеллекта».

Здесь мы сталкиваемся с двумя вопросами: Возможен ли этот сценарий? И если да, то желателен ли он? (Разумно задавать вопросы именно в такой последовательности, по причинам рациональности: мы должны избегать эмоциональной привязки к привлекательным возможностям, которые не являются реальными возможностями.)

Представим, что некий человек сканирован в компьютер, нейрон за нейроном, как предлагает Moravec (1988). Отсюда однозначно следует, что использованная компьютерная мощность значительно превосходит вычислительную мощность человеческого мозга. Согласно гипотезе, компьютер выполняет детальную симуляцию биологического человеческого мозга, исполняемую с достаточной точностью, чтобы избежать каких-либо обнаружимых высокоуровневых эффектов от системных низкоуровневых ошибок.

Каждый биологический аспект, который любым образом влияет на переработку информации, мы должны тщательно симулировать с достаточной точностью, чтобы общий ход процесса был изоморфен оригиналу. Чтобы симулировать беспорядочный (messy) биологический компьютер, каким является человеческий мозг, мы должны иметь гораздо больше полезной компьютерной силы, чем воплощено в самом беспорядочном человеческом мозге.

Наиболее вероятный способ, который будет создан, чтобы сканировать мозг нейрон за нейроном – с достаточным разрешением, чтобы захватить любой когнитивно важный аспект нейронной структуры – это развитая молекулярная нанотехнология. (4)

(сноска 4) Albeit Merkle (1989) предполагает, что нереволюционное развитие технологий считывания, таких как электронная микроскопия или оптические срезы (optical sectioning) может быть достаточно для загрузки целого мозга.

Молекулярная нанотехнология, возможно, позволит создать настольный компьютер с общей вычислительной мощностью, превосходящей суммарную мозговую мощь всей человеческой популяции.  (Bostrom 1998; Moravec 1999; Merkle и Drexler 1996; Sandberg 1999.) Более того, если технология позволит нам сканировать мозг с достаточной точностью, чтобы выполнять этот скан в качестве кода, это означает, что за несколько лет до того эта технология была способна создать невероятно точные картины процессов в нейронных сетях, и, предположительно, исследователи сделали всё от них зависящее, чтобы понять их. Более того, чтобы проапгрейдить загруженное – трансформировать скан мозга, чтобы усилить интеллект ума внутри него – мы обязательно должны понимать во всех деталях высокоуровневые функции мозга, и какой полезный вклад они делают в интеллект.

Более того, люди не созданы для того, чтобы их улучшали, ни внешние нейробиологи, ни посредством рекурсивного самоулучшения изнутри. Естественный отбор не создал человеческий мозг удобным для людей-хакеров. Все сложные механизмы в мозгу адаптированы для работы в узких параметрах конструкции мозга. Допустим, вы можете сделать человека умнее, не говоря уже о сверхинтеллекте; останется ли он вменяемым (sane)? Человеческий мозг очень легко разбалансировать; достаточно изменить баланс нейротрансмиттеров, чтобы запустить шизофрению или другие расстройства. В Deacon (1997) представлено отличное описание эволюции человеческого мозга того, как деликатно элементы мозга сбалансированы, и как это отражается в дисфункциях современного мозга. Человеческий мозг немодифицируем конечным пользователем.

Всё это делает весьма невероятным, что первое человеческое существо будет сканировано в компьютер и вменяемо усовершенствовано до того, как кто-нибудь где-нибудь первым построит ИИ. В тот момент, когда технология впервые станет способна осуществить загрузку, это потребует невообразимо больше компьютерной мощности и гораздо лучшей науки о мышлении, чем требуется, чтобы построить ИИ. Построить Боинг 747 с нуля непросто. Но проще ли:
- начать с существующего дизайна биологической птицы
- и путём пошаговых добавлений модифицировать этот дизайн через серию успешных стадий
- где каждая стадия независимо жизнеспособна
- так что в конечном итоге мы имеем птицу, растянутую до размеров 747ого
- которая на самом деле летает
- также быстро, как 747
- и затем провести серию трансформаций реальной живой птицы
- не убивая её и не причиняя ей невыносимых страданий.

Я не хочу сказать, что это никогда не может быть сделано. Я хочу сказать, что проще сделать 747, и, имея уже 747-ой, метафорически говоря, апгрейдить птицу. «Давайте просто увеличим птицу до размеров 747-ого» не выглядит в качестве разумной стратегии, избегающей контакта с устрашающе сложной теоретической мистерией аэродинамики. Может быть, в начале, всё, что вы знаете о полёте – это то, что птица обладает загадочной сущностью полёта, и что материалы, из которых вы должны построить 747ой просто лежат здесь на земле. Но вы не можете слепить загадочную сущность полёта, даже если она уже имеется в птице, до тех пор, пока она не перестанет быть загадочной сущностью для вас. Вышеприведённый довод предложен как нарочито экстремальный случай. Основная идея в том, что у нас нет абсолютной свободы выбирать путь, который выглядит позитивным и утешительным, или который будет хорошей историей для научно-фантастического романа. Мы ограничены тем, какие технологии будут, скорее всего, предшествовать другим. Я не против сканирования человеческих существ в компьютеры и делания их умнее, но кажется чрезвычайно маловероятным, что это будет полем, на котором люди впервые столкнутся с вызовом превосходящего человеческий интеллекта. Из различных ограниченных наборов технологий и знаний, требуемых, чтобы загружать и усовершенствовать людей, можно выбрать:
- апгрейдить биологические мозги на месте (например, добавляя новые нейроны, которые полезным образом встраиваются в работу);
- или продуктивно связать компьютеры с биологическими человеческими мозгами.
- или продуктивно связать мозги людей друг с другом
- или сконструировать ИИ.

Далее, это одно дело усилить среднего человека, сохраняя его здравомыслие, до IQ 140, и другое – развить Нобелевского лауреат до чего-то за пределами человеческого. (Отложим в сторону каламбуры по поводу IQ или Нобелевских призов как меры совершенного интеллекта; простите меня за мои метафоры.) Приём пирацетама (или питьё кофеина) может сделать, а может и не сделать, по крайней мере, некоторых людей умнее; но это не сделает вас существенно умнее Эйнштейна. Это не даёт нам никаких существенных новых способностей; мы не переходим на следующие уровни проблемы; мы не пересекаем верхние границы интеллекта, доступного нам, чтобы взаимодействовать с глобальными рисками. С точки зрения управления глобальными рисками, любая технология улучшения интеллекта, которая не создаёт (позитивного и вменяемого) сознания, буквально более умного, чем человек, ставит вопрос о том, стоило ли, возможно, те же время и усилия более продуктивно потратить на то, чтобы найти чрезвычайно умных современных людей и натравить их на ту же самую проблему. Более того, чем дальше вы уходите от «естественных» границ конструкции человеческого мозга – от наследственного состояния мозга, к которому отдельные компоненты мозга адаптированы – тем больше опасность личного безумия. Если улучшенные люди существенно умнее обычных, это тоже глобальный риск. Сколько ущерба усовершенствованные в сторону зла люди может причинить? Насколько они творческие? Первый вопрос, который мне приходит в голову: «Достаточно творческие, чтобы создать свой собственный рекурсивно улучшающийся ИИ?» Радикальные техники улучшения человеческого интеллекта поднимают свои вопросы безопасности. Опять, я не говорю, что эти проблемы технически не разрешимы; только указываю на то, что эти проблемы существуют. ИИ имеет спорные вопросы, связанные с безопасностью; тоже касается и усовершенствования человеческого интеллекта. Не всё, что лязгает – это ваш враг, и не всё, что хлюпает – друг. С одной стороны, позитивный человек начинает со всей огромной моральной, этической и структурной сложности, которая описывает то, что мы называем «дружественным» решением. С другой стороны, ИИ может быть спроектирован для стабильного рекурсивного самоулучшения и нацелен на безопасность: естественный отбор не создал человеческий мозг с множеством кругов мер предосторожности, осторожного процесса принятия решений и целыми порядками величины полей безопасности.

Улучшение человеческого интеллекта это самостоятельный вопрос, а не подраздел ИИ; и в этой статье нет места, чтобы обсуждать его в деталях. Стоит отметить, что я рассматривал как улучшение человеческого интеллекта, так и ИИ в начале своей карьеры, и решил сосредоточить свои усилия на ИИ. В первую очередь, потому что я не ожидал, что полезные, превосходящие человеческий уровень техники улучшения человеческого интеллекта появятся достаточно вовремя, чтобы существенно повлиять на развитие рекурсивно самоулучшающегося ИИ. Я буду рад, если мне докажут, что я не прав в отношении этого. Но я не думаю, что это жизнеспособная стратегия – нарочно выбрать не работать над Дружественным ИИ, пока другие работают над усовершенствованием человеческого интеллекта, в надежде, что усовершенствованные люди решат проблему Дружественного ИИ лучше. Я не хочу вовлекаться в стратегию, которая потерпит катастрофическое поражение, если усовершенствование человеческого интеллекта потребует больше времени, чем создание ИИ. (Или наоборот.) Я боюсь, что работа с биологией займёт слишком много времени – здесь будет слишком много инерции, слишком много борьбы с плохими конструкторскими решениями, уже сделанными естественным отбором. Я боюсь, что регуляторные органы не одобрять экспериментов с людьми. И даже человеческие гении тратят годы на обучение своему искусству; и чем быстрее улучшенный человек должен учиться, тем труднее улучшить кого-либо до этого уровня.

Я буду приятно удивлён, если появятся улучшенные люди (augmented humans) и построят Дружественный ИИ раньше всех. Но тот, кто хотел бы видеть этот результат, должен, вероятно, тяжело трудиться над ускорением технологий улучшения интеллекта; будет трудно убедить меня замедлиться. Если ИИ по своей природе гораздо более сложен, чем усиление интеллекта, то никакого вреда не будет; если же построение 747-ого естественным путём проще, чем увеличивание птицы до его размеров, то промедление будет фатальным. Имеется только небольшая область возможностей, внутри которой намеренный отказ от работы над Дружественным ИИ может быть полезен, и большая область, где это будет неважно или опасно. Даже если усиление человеческого интеллекта возможно, здесь есть реальные, сложные вопросы безопасности; мне следовало бы серьёзно задаться вопросом, хотим ли мы, чтобы Дружественный ИИ предшествовал усилению интеллекта, или наоборот.

Я не приписываю высокой достоверности утверждению, что Дружественный ИИ проще, чем усовершенствование человека, или что он безопаснее. Есть много приходящих на ум путей улучшить человека. Может быть, существует техника, которая прощу и безопаснее, чем ИИ, достаточно мощная, чтобы оказать влияние на глобальные риски. Если так, я могу переключить направление своей работы. Но я желал указать на некоторые соображения, которые указывают против принимаемого без вопросов предположения, что улучшение человеческого интеллекта проще, безопаснее и достаточно мощно, чтобы играть заметную роль.


12: Взаимодействие ИИ и других технологий. (Interactions of AI with other technologies).

Ускорение желательной технологии – это локальная стратегия, тогда как замедление опасной технологии – это трудная мажоритарная стратегия. Остановка или отказ от нежелательной технологии имеет тенденцию требовать невозможную единодушную стратегию. Я предлагаю думать не в терминах развития или неразвития некоторых технологий, но в терминах прагматичных доступных возможностей ускорять или замедлять технологии; и задаваться вопросом, в границах этих возможностей, какие технологии мы бы предпочли бы видеть развитыми до или после одна другой.

В нанотехнологиях, обычно предлагаемая цель состоит в развитии защитных щитов до появления наступательных технологий. Я очень обеспокоен этим, поскольку заданный уровень наступательной технологии обычно требует гораздо меньших усилий, чем технология, которая может защитить от него. Наступление превосходило оборону в течение большей части человеческой истории. Ружья были созданы за сотни лет до пуленепробиваемых жилетов. Оспа была использована как орудие войны до изобретения вакцины от оспы. Сейчас нет защиты от ядерного взрыва; нации защищены не благодаря обороне, превосходящей наступательные силы, а благодаря балансу угроз наступления. Нанотехнологии оказались по самой своей природе сложной проблемой. Так что, должны ли мы предпочесть, чтобы нанотехнологии предшествовали развитию ИИ, или ИИ предшествовал развитию нанотехнологий? Заданный в такой форме, это несколько мошеннический вопрос. Ответ на него не имеет ничего общего с присущей нанотехнологиям проблемностью в качестве глобального риска, или с собственной сложностью ИИ. В той мере, в какой мы беспокоимся о порядке возникновения, вопрос должен звучать: «Поможет ли ИИ нам справиться с нанотехнологиями? Помогут ли нанотехнологии нам справится с ИИ?»

Мне кажется, что успешное создание ИИ существенно поможет нам во взаимодействии с нанотехнологиями. Я не вижу, как нанотехнологии сделают более простым развитие Дружественного ИИ. Если мощные нанокомпьютеры сделают проще создание ИИ, без упрощения решения самостоятельной проблемы Дружественности, то это – негативное взаимодействие технологий. Поэтому, при прочих равных, я бы очень предпочёл, чтобы Дружественный ИИ предшествовал нанотехнологиям в порядке технологических открытий. Если мы справимся с вызовом ИИ, мы сможем рассчитывать на помощь Дружественного ИИ в отношении нанотехнологий. Если мы создадим нанотехнологии и выживем, нам всё ещё будет предстоять принять вызов взаимодействия с ИИ после этого.

Говоря в общем, успех в Дружественном ИИ должен помочь в решении почти любой другой проблемы. Поэтому, если некая технология делает ИИ не проще и не труднее, но несёт собой определённый глобальный риск, нам следует предпочесть, при прочих равных, в первую очередь встретиться с вызовом ИИ. Любая технология, увеличивающая доступную мощность компьютеров, уменьшает минимальную теоретическую сложность, необходимую для создания ИИ, но нисколько не помогает в Дружественности, и я считаю её в сумме негативной. Закон Мура для Безумной Науки: каждые 18 месяцев минимальный IQ, необходимый, чтобы уничтожить мир, падает на один пункт. Успех в усилении человеческого интеллекта сделает Дружественный ИИ проще, а также поможет в других технологиях. Но улучшение людей не обязательно безопаснее, или проще, чем Дружественный ИИ; оно также не находится в реалистически оцененных пределах наших возможностей изменить естественный порядок возникновения улучшения людей и Дружественного ИИ, если одна из технологий по своей природе гораздо проще другой.


13: Ход прогресса в области Дружественного ИИ. (Making progress on Friendly AI.)

«Мы предлагаем, чтобы в течение 2 месяцев, десять человек изучали искусственный интеллект летом 1956 года в Дармутском колледже,  Ганновер, Нью Гемпшир. Исследование будет выполнено на основе предположения, что любой аспект обучения или любое другое качество интеллекта может быть в принципе столь точно описано, что может быть сделана машина, чтобы симулировать его. Будет предпринята попытка узнать, как сделать так, чтобы машины использовали язык, формировали абстракции и концепции, разрешали бы те проблемы, которые сейчас доступны только людям, и улучшали себя. Мы полагаем, что возможно существенное продвижение в одной или нескольких из этих работ, если тщательно подобранная группа учёных проработает над этим вместе в течение лета».
---- McCarthy, Minsky, Rochester, и Shannon (1955).
Предложение Дартмутского Летнего Исследовательского Проекта по Искусственному Интеллекту являет собой первое зафиксированное употребление фразы «Искусственный Интеллект». У них не было предыдущего опыта, который мог бы их предупредить, что проблема трудна. Я бы назвал искренней ошибкой то, что они сказали, что «значительное продвижение может быть сделано», а не есть «есть небольшой шанс на значительное продвижение». Это специфическое утверждение относительно трудности проблемы и времени решения, которое усиливает степень невозможности. Но если бы они сказали «есть небольшой шанс», у меня бы не было возражений. Как они могли знать?

Дартмутское предложение включало в себя, среди прочего, следующие темы: лингвистические коммуникации, лингвистические рассуждения, нейронные сети, абстрагирование, случайность и творчество, взаимодействие с окружением, моделирование мозга, оригинальность, предсказание, изобретение, открытие и самоулучшение.

(Сноска 5) Это обычно правда, но не есть универсальная истина. В последней главе широко использован учебник «Искусственный интеллект: современный подход». (Russell and Norvig 2003) (Включающий раздел «Этика и риски Искусственного интеллекта», упоминающий взрыв интеллекта по I.J.Good и Сингулярность, и призывающий к дальнейшим исследованиям.) Но и к 2006 году это отношение является скорее исключением, чем правилом.

Теперь мне кажется, что ИИ, способный к языкам, абстрактному мышлению, творчеству, взаимодействию с окружением, оригинальности, предсказаниям, изобретению, открытиям, и, прежде всего, к самоулучшению, находится далеко за пределами того уровня, на котором он должен быть так же и Дружественным. В Дармутском предложении ничего не говорится о построении  позитивного / доброго / благоволящего ИИ. Вопросы безопасности не обсуждены даже с целью отбросить их. И это в то искреннее лето, когда ИИ человеческого уровня казался прямо за углом. Дармутское предложение было написано в 1955 году, до Асиломарской (Asilomar) конференции по биотехнологии, детей, отравленных тамиламидом во время беременности, Чернобыля и 11 Сентября. Если бы сейчас идея искусственного интеллекта был бы предложена в первый раз, кто-то доложен был бы постараться выяснить, что конкретно делается для управления рисками. Я не могу сказать, хорошая это перемена в нашей культуре или плохая. Я не говорю, создаёт ли это хорошую или плохую науку. Но сутью остаётся то, что если бы Дартмутское предложение было бы написано 50 лет спустя, одной из его тем должна была бы стать безопасность.

В момент написания этой статьи в 2006 году, сообщество исследователей ИИ по-прежнему не считает Дружественный ИИ частью проблемы. Я бы хотел цитировать ссылки на этот эффект, но я не могу цитировать отсутствие литературы. Дружественный ИИ отсутствует в пространстве концепций, а не просто не популярен или не финансируем. Вы не можете даже назвать Дружественный ИИ пустым местом на карте, поскольку нет понимания, что что-то пропущено. (5) Если вы читали научно-популярные/полутехнические книги, предлагающие, как построить ИИ, такие как «Гёдель, Эшер, Бах». (Hofstadter, 1979) или «Сообщество сознаний» (Minsky, 1986), вы можете вспомнить, что вы не видели обсуждения Дружественного ИИ в качестве части проблемы. Точно так же я не видел обсуждения Дружественного ИИ как технической проблемы в технической литературе. Предпринятые мною литературные изыскания обнаружили в основном краткие нетехнические статьи, не связанные одна с другой, без общих ссылок за исключением «Трёх законов Робототехники» Айзека Азимова. (Asimov, 1942.) Имея в виду, что сейчас уже 2006 год, почему не много исследователей ИИ, которые говорят о безопасности? У меня нет привилегированного доступа к чужой психологии, но я кратко обсужу этот вопрос, основываясь на личном опыте общения.

Поле исследований ИИ адаптировалось к тому жизненному опыту, через который оно прошло за последние 50 лет, в частности, к модели больших обещаний, особенно способностей на уровне человека, и следующих за ними приводящих в замешательство публичных провалов. Относить это замешательство к самому ИИ несправедливо; более мудрые исследователи, которые не делали больших обещаний, не видели триумфа своего консерватизма в газетах. И сейчас невыполненные обещания тут же приходят на ум, как внутри, так и за пределами поля исследований ИИ, когда ИИ упоминается. Культура исследований ИИ адаптировалась к следующему условию: имеется табу на разговоры о способностях человеческого уровня. Есть ещё более сильное табу против тех, кто заявляет и предсказывает некие способности, которые они ещё не продемонстрировали на работающем коде.

У меня сложилось впечатление, что каждый, кто заявляет о том, что исследует Дружественный ИИ, косвенным образом заявляет, что его проект ИИ достаточно мощен, чтобы быть Дружественным.

Должно быть очевидно, что это не верно ни логически, ни философски. Если мы представим себе кого-то, кто создал реальный зрелый ИИ, который достаточно мощен для того, чтобы быть Дружественным, и, более того, если, в соответствии с нашим желаемым результатом, этот ИИ действительно является Дружественным, то тогда кто-то должен был работать над Дружественным ИИ годы и годы. Дружественный ИИ – это не модуль, который вы можете мгновенно изобрести, в точный момент, когда он понадобится, и затем вставить в существующий проект, отполированный дизайн которого в остальных отношениях никак не изменится.

Поле исследований ИИ имеет ряд техник, таких как нейронные сети и эволюционное программирование, которые росли маленькими шажками в течение десятилетий. Но нейронные сети непрозрачны – пользователь не имеет никакого представления о том, как нейронные сети принимают свои решения – и не могут быть легко приведены в состояние прозрачности; люди, которые изобрели и отшлифовали нейронные сети, не думали о долгосрочных проблемах Дружественного ИИ. Эволюционное программирование (ЭП) является стохастическим, и не сохраняет точно цель оптимизации в сгенерированном коде; ЭП даёт вам код, который делает то, что вы запрашиваете – большую часть времени в определённых условиях, но этот код может делать что-то на стороне. ЭП – это мощная, всё более зрелая техника, которая по своей природе не подходит для целей Дружественного ИИ. Дружественный ИИ, как я его представляю, требует рекурсивных циклов самоулучшения, которые абсолютно точно сохраняют цель оптимизации.

Наиболее сильные современные техники ИИ, так, как они были развиты, отполированы и улучшены с течением времени, имеют основополагающую несовместимость с требованиями Дружественного ИИ, как я их сейчас понимаю. Проблема Y2K, исправить которую оказалось очень дорого, хотя это и не было глобальной катастрофой, - точно так же произошла из неспособности предвидеть завтрашние проектные требования. Кошмарным сценарием является то, что мы можем обнаружить, что нам всучили каталог зрелых, мощных, публично доступных техник ИИ, которые соединяются, чтобы породить неДружественный ИИ, но которые нельзя использовать для построения Дружественного ИИ без переделывания всей работы за три десятилетия с нуля. В поле исследований ИИ довольно вызывающе открыто обсуждать ИИ человеческого уровня, в связи с прошлым опытом этих дискуссий. Есть соблазн поздравить себя за подобную смелость, и затем остановиться. После проявления такой смелости обсуждать трансчеловеческий ИИ кажется смешным и ненужным. (Хотя нет выделенных причин, по которым ИИ должен был бы медленно взбираться по шкале интеллектуальности, и затем навсегда остановиться на человеческой точке.) Осмеливаться говорить о Дружественном ИИ, в качестве меры предосторожности по отношению к глобальному риску, будет на два уровня смелее, чем тот уровень смелости, на котором выглядишь нарушающим границы и храбрым.

Имеется также резонное возражение, которое согласно с тем, что Дружественный ИИ является важной проблемой, но беспокоится, что, с учётом нашего теперешнего понимания, мы просто не на том уровне, чтобы обращаться с Дружественным ИИ: если мы попытаемся разрешить проблему прямо сейчас, мы только потерпим поражение, или создадим анти-науку вместо науки. И об этом возражении стоит обеспокоится. Как мне кажется, необходимые знания уже существуют – что возможно изучить достаточно большой объём существующих знаний и затем обращаться с Дружественным ИИ без того, чтобы вляпаться лицом в кирпичную стену – но эти знания разбросаны среди множества дисциплин: Теории решений и эволюционной психологии и теории вероятностей и эволюционной биологии и когнитивной психологии и теории информации и в области знаний, традиционно известной как «Искусственный интеллект»…  Не существует также учебной программы, которая бы подготовила большой круг учёных для работ в области Дружественного ИИ.

«Правило десяти лет» для гениев, подтверждённое в разных областях – от математике до тенниса – гласит, что никто не достигает выдающихся результатов без по крайней мере десяти лет подготовки. (Hayes, 1981.) Моцарт начал писать симфонии в четыре года, но это не были моцартовские симфонии – потребовалось ещё 13 лет, чтобы Моцарт начал писать выдающиеся симфонии. (Weisberg, 1986.) Мой собственный опыт с кривой обучения подкрепляет эту тревогу. Если нам нужны люди, которые могут сделать прогресс в Дружественном ИИ, то они должны начать тренировать сами себя, всё время, за годы до того, как они внезапно понадобятся.

Если завтра Фонд Билла и Мелинды Гейтс выделит сто миллионов долларов на изучение Дружественного ИИ, тогда тысячи учёных начнут переписывать свои предложения по грантам, чтобы они выглядели релевантными по отношению к Дружественному ИИ. Но они не будут искренне заинтересованы в проблеме – свидетельство чему то, что они не проявляли любопытства к проблеме до того, как кто-то предложил им заплатить. Пока Универсальный ИИ немоден и Дружественный ИИ полностью за пределами поля зрения, мы можем предположить, что каждый говорящий об этой проблеме искренне заинтересован в ней. Если вы вбросите слишком много денег в проблему, область которой ещё не готова к решению, излишние деньги создадут скорее анти-науку, чем науку – беспорядочную кучу фальшивых решений.

Я не могу считать этот вывод хорошей новостью. Мы были бы в гораздо большей безопасности, если бы проблема Дружественного ИИ могла бы быть разрешена путём нагромождения человеческих тел и серебра. Но на момент 2006 года я сильно сомневаюсь, что это годится – область Дружественного ИИ, и сама область ИИ, находится в слишком большом хаосе. Если кто-то заявляет, что мы не можем достичь прогресса в области Дружественного ИИ, что мы знаем слишком мало, нам следует спросить, как долго этот человек учился, чтобы придти к этому заключению. Кто может сказать, что именно наука не знает? Слишком много науки существует в природе, чтобы один человек мог её выучить. Кто может сказать, что мы не готовы к научной революции, опережая неожиданное? И если мы не можем продвинуться в Дружественном ИИ, потому что мы не готовы, это не означает, что нам не нужен Дружественный ИИ. Эти два утверждения вовсе не эквивалентны!

И если мы обнаружим, что не можем продвинуться в Дружественном ИИ, мы должны определить, как выйти из этой ситуации как можно скорее! Нет никаких гарантий в любом случае, что раз мы не можем управлять риском, то он должен уйти.

И если скрытые таланты юных учёных будут заинтересованы в Дружественном ИИ по своему собственному выбору, тогда, я думаю, будет очень полезно с точки зрения человеческого вида, если они смогут подать на многолетний грант, чтобы изучать проблему с полной занятостью. Определённое финансирование Дружественного ИИ необходимо, чтобы это сработало – значительно большее финансирование, чем это имеется сейчас. Но я думаю, что на этих начальных стадиях Манхетенский проект только бы увеличил долю шума в системе.


Заключение.


Однажды мне стало ясно, что современная цивилизация находится в нестабильном состоянии. I.J. Good предположил, что взрыв интеллекта описывает динамическую нестабильную систему, вроде ручки, точно сбалансированной, чтобы стоять на своём кончике. Если ручка стоит совершенно вертикально, она может оставаться в прямом положении, но если ручка отклоняется даже немного от вертикали, гравитация потянет её дальше в этом направлении, и процесс ускорится. Точно так же и более умные системы будут требовать меньше времени, чтобы сделать себя ещё умнее.

Мёртвая планета, безжизненно вращающаяся вокруг своей звезды, тоже стабильна. В отличие от интеллектуального взрыва, истребление не является динамическим аттрактором – есть большая разница между «почти исчезнуть» и «исчезнуть». Даже в этом случае, тотальное истребление стабильно.

Не должна ли наша цивилизация, в конце концов, придти в один из этих двух режимов? Логически, вышеприведённое рассуждение содержит проколы. Например, Ошибочность Гигантской Ватрушки: умы не бродят слепо между аттракторами, у них есть мотивы. Но даже если и так, то, я думаю, наша альтернатива состоит в том, что или стать умнее, или вымереть.

Природа не жестока, но равнодушна; эта нейтральность часто выглядит неотличимой от настоящей враждебности. Реальность бросает перед вами один выбор за другим, и когда вы сталкиваетесь с вызовом, с которым не можете справиться, вы испытываете последствия. Часто природа выдвигает грубо несправедливые требования, даже в тех тестах, где наказание за ошибку – смерть. Как мог средневековый крестьянин 10 века изобрести лекарство от туберкулёза? Природа не соизмеряет свои вызовы с вашими умениями, вашими ресурсами, или тем, сколько свободного времени у вас есть, чтобы обдумать проблему. И когда вы сталкиваетесь со смертельным вызовом, слишком сложным для вас, вы умираете. Может быть, неприятно об этом думать, но это было реальностью для людей в течение тысяч и тысяч лет. Тоже самое может случится и со всем человеческим видом, если человеческий вид столкнётся с несправедливым вызовом.

Если бы человеческие существа не старели, и столетние имели бы такой же уровень смерти, как и 15-летиние, люди всё равно не были бы бессмертными. Мы будем продолжать существовать, пока нас поддерживает вероятность. Чтобы жить даже миллион лет в качестве не стареющего человека в мире, столь рискованном, как наш, вы должны каким-то образом свести свою годовую вероятность смерти почти к нулю. Вы не должны водить машину, не должны летать, вы не должны пересекать улицу, даже посмотрев в обе стороны, поскольку это всё ещё слишком большой риск. Даже если вы отбросите все мысли о развлечениях и бросите жить ради сохранения своей жизни, вы не сможете проложить миллионолетний курс без препятствий. Это будет не физически, а умственно (cognitively) невозможно.

Человеческий вид Homo sapiens не стареет, но не бессмертен. Гоминиды прожили так долго только потому, что не было арсенала водородных бомб, не было космических кораблей, чтобы направлять астероиды к Земле, не было воённых биолабораторий, чтобы создавать супервирусов, не было повторяющихся ежегодных перспектив атомной войны или нанотехнологической войны или отбившегося от рук ИИ. Чтобы прожить какое-либо заметное время, мы должны свести каждый из этих рисков к нулю. «Довольно хорошо» - это недостаточно хорошо, для того, чтобы прожить ещё миллион лет.

Это выглядит как несправедливый вызов. Этот вопрос обычно не был в компетенции исторических человеческих организаций, не зависимо от того, насколько они старались. В течение десятилетий США и СССР избегали ядерной войны, но не были в этом совершенны; были очень близкие к войне моменты, например, Кубинский ракетный кризис в 1962 году. Если мы предположим, что будущие умы будут являть ту же смесь глупости и мудрости, ту же смесь героизма и эгоизма, как те, о ком мы читаем в исторических книгах – тогда игра в глобальный риск практически закончена; она была проиграна с самого начала. Мы можем прожить ещё десятилетие, даже ещё столетие, но не следующие миллион лет.

Но человеческие умы – это не граница возможного. Homo sapiens представляет собой первый универсальный интеллект. Мы были рождены в самом начале вещей, на рассвете ума. В случае успеха, будущие историки будут оглядываться назад и описывать современный мир как труднопреодолимую промежуточную стадию юности, когда человечество стало достаточно смышлёным, чтобы создать себе страшные проблемы, но недостаточно смышлёным, чтобы их решить.

Но до того как мы пройдём эту стадию юности, мы должны, как юноши, встретится с взрослой проблемой: вызовом более умного, чем человек, интеллекта. Это – выход наружу на высоко-моральной стадии жизненного цикла; путь, слишком близкий к окну уязвимости; это, возможно, самый опасный однократный риск, с которым мы сталкиваемся. ИИ – это единственная дорога в этот вызов, и я надеюсь, что мы пройдём эту дорогу, продолжая разговор. Я думаю, что, в конце концов, окажется проще сделать 747ой с нуля, чем растянуть в масштабе существующую птицу или пересадить ей реактивные двигатели.

Я не хочу преуменьшать колоссальную ответственность попыток построить, с точной целью и проектом, нечто, более умное, чем мы сами. Но давайте остановимся и вспомним, что интеллект – это далеко не первая вещь, встретившаяся человеческой науке, которая казалась трудна для понимания. Звёзды когда-то были загадкой, и химия, и биология. Поколения исследователей пытались и не смогли понять эти загадки, и они обрели имидж неразрешимых для простой науки. Когда-то давно, никто не понимал, почему одна материя инертна и безжизненна, тогда как другая пульсирует кровью и витальностью. Никто не знал, как живая материя размножает себя или почему наши руки слушаются наших ментальных приказов. Лорд Кельвин писал:

«Влияние животной или растительной жизни на материю находится бесконечно далеко за пределами любого научного исследования, направленного до настоящего времени на него. Его сила управлять перемещениями движущихся частиц, в ежедневно демонстрируемом чуде человеческой свободной воли и в росте поколений за поколением растений из одного семечка, бесконечно отличается от любого возможного результата случайной согласованности атомов». (Цитировано по MacFie, 1912.)

Любое научное игнорирование освящено древностью. Любое и каждое отсутствие знаний уходит в прошлое, к рассвету человеческой любознательности; и эта дыра длится целые эпохи, выглядя неизменной, до тех пор, пока кто-то не заполняет её. Я думаю, что даже склонные ошибаться человеческие существа способны достичь успеха в создании Дружественного ИИ. Но только если разум перестанет быть сакральной тайной для нас, как жизнь была для Лорда Кельвина. Интеллект должен перестать быть любым видом мистики, сакральным или нет. Мы должны выполнить создание Искусственного Интеллекта как точное приложение точного искусства. И тогда, возможно, мы победим.



Библиография.


Asimov, I. 1942. Runaround. Astounding Science Fiction, March 1942.
Barrett, J. L. and Keil, F. 1996. Conceptualizing a non-natural entity: Anthropomorphism in God concepts. Cognitive Psychology, 31: 219-247.
Bostrom, N. 1998. How long before superintelligence? Int. Jour. of Future Studies, 2.
Bostrom, N. 2001. Existential Risks: Analyzing Human Extinction Scenarios. Journal of Evolution and Technology, 9.
Brown, D.E. 1991. Human universals. New York: McGraw-Hill.
Crochat, P. and Franklin, D. (2000.) Back-Propagation Neural Network Tutorial. http://ieee.uow.edu.au/~daniel/software/libneural/
Deacon, T. 1997. The symbolic species: The co-evolution of language and the brain. New York: Norton.
Drexler, K. E. 1992. Nanosystems: Molecular Machinery, Manufacturing, and Computation. New York: Wiley-Interscience.
Ekman, P. and Keltner, D. 1997. Universal facial expressions of emotion: an old controversy and new findings. In Nonverbal communication: where nature meets culture, eds. U. Segerstrale and P. Molnar. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Good, I. J. 1965. Speculations Concerning the First Ultraintelligent Machine. Pp. 31-88 in Advances in Computers, vol 6, eds. F. L. Alt and M. Rubinoff. New York: Academic Press.
Hayes, J. R. 1981. The complete problem solver. Philadelphia: Franklin Institute Press.
Hibbard, B. 2001. Super-intelligent machines. ACM SIGGRAPH Computer Graphics, 35(1).
Hibbard, B. 2004. Reinforcement learning as a Context for Integrating AI Research. Presented at the 2004 AAAI Fall Symposium on Achieving Human-Level Intelligence through Integrated Systems and Research.
Hofstadter, D. 1979. Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid. New York: Random House
Jaynes, E.T. and Bretthorst, G. L. 2003. Probability Theory: The Logic of Science. Cambridge: Cambridge University Press.
Jensen, A. R. 1999. The G Factor: the Science of Mental Ability. Psycoloquy, 10(23).
MacFie, R. C. 1912. Heredity, Evolution, and Vitalism: Some of the discoveries of modern research into these matters – their trend and significance. New York: William Wood and Company.
McCarthy, J., Minsky, M. L., Rochester, N. and Shannon, C. E. 1955. A Proposal for the Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence.
Merkle, R. C. 1989. Large scale analysis of neural structure. Xerox PARC Technical Report CSL-89-10. November, 1989.
Merkle, R. C. and Drexler, K. E. 1996. Helical Logic. Nanotechnology, 7: 325-339.
Minsky, M. L. 1986. The Society of Mind. New York: Simon and Schuster.
Monod, J. L. 1974. On the Molecular Theory of Evolution. New York: Oxford.
Moravec, H. 1988. Mind Children: The Future of Robot and Human Intelligence. Cambridge: Harvard University Press.
Moravec, H. 1999. Robot: Mere Machine to Transcendent Mind. New York: Oxford University Press.
Raymond, E. S. ed. 2003. DWIM. The on-line hacker Jargon File, version 4.4.7, 29 Dec 2003.
Rhodes, R. 1986. The Making of the Atomic Bomb. New York: Simon & Schuster.
Rice, H. G. 1953. Classes of Recursively Enumerable Sets and Their Decision Problems. Trans. Amer. Math. Soc., 74: 358-366.
Russell, S. J. and Norvig, P. Artificial Intelligence: A Modern Approach. Pp. 962-964. New Jersey: Prentice Hall.
Sandberg, A. 1999. The Physics of Information Processing Superobjects: Daily Life Among the Jupiter Brains. Journal of Evolution and Technology, 5.
Schmidhuber, J. 2003. Goedel machines: self-referential universal problem solvers making provably optimal self-improvements. In Artificial General Intelligence, eds. B. Goertzel and C. Pennachin. Forthcoming. New York: Springer-Verlag.
Sober, E. 1984. The nature of selection. Cambridge, MA: MIT Press.
Tooby, J. and Cosmides, L. 1992. The psychological foundations of culture. In The adapted mind: Evolutionary psychology and the generation of culture, eds. J. H. Barkow, L. Cosmides and J. Tooby. New York: Oxford University Press.
Vinge, V. 1993. The Coming Technological Singularity. Presented at the VISION-21 Symposium, sponsored by NASA Lewis Research Center and the Ohio Aerospace Institute. March, 1993.
Wachowski, A. and Wachowski, L. 1999. The Matrix, USA, Warner Bros, 135 min.
Weisburg, R. 1986. Creativity, genius and other myths. New York: W.H Freeman.
Williams, G. C. 1966. Adaptation and Natural Selection: A critique of some current evolutionary thought. Princeton, NJ: Princeton University Press.



Ник Бостром, Макс Тегмарк. Насколько невероятна катастрофа судного дня?

Макс Тегмарк (сноска 1) и Ник Бостром (сноска 2)



arXiv:astro-ph/0512204v2
http://arxiv.org/pdf/astro-ph/0512204


21 Dec 2005
How Unlikely is a Doomsday Catastrophe?ʺ Nature, Vol. 438, No. 7069, p. 754

How Unlikely is a Doomsday Catastrophe?

Max Tegmark & Nick Bostrom

Сноска 1: Department of Physics, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, MA 02139, USA

Сноска 2: Future of Humanity Institute, Faculty of Philosophy,
Oxford University, OX14JJ, Oxford, UK

(Датировано 18 Декабря 2005 года. Эта статья является расширенной версией краткого сообщения, опубликованного в Nature, 438, 754 [1].)



Abstract

В последнее время были проанализированы многочисленные сценарии уничтожения Земли, включая распад метастабильного вакуума и разрушение планеты, вызываемое «странной частицей» (strangelet) или микроскопической чёрной дырой. Мы хотим показать, что множество предыдущих оценок их частоты дают нам фальшивое чувство безопасности: нельзя выводить заключение, что такие события редки, из того факта, что Земля прожила настолько долго, поскольку наблюдатели находятся, по определению, в тех местах, которые были достаточно везучими, чтобы избежать разрушения. Мы выводим новую верхнюю границу в 1 на 10*9 лет (99.9% c.l. – с достоверностью) на частоту внешней (exogenous) окончательной (terminal) катастрофы. Эта граница свободна от систематической ошибки, связанной с селекцией наблюдателей. Для доказательства этого мы используем данные о распределения возрастов планет и о факте относительно позднего формирования Земли.



Введение.



учёные недавно высветили ряд катастрофических сценариев, которые могут уничтожить не только нашу цивилизацию, но даже нашу планету или всю наблюдаемую вселенную, - как если бы нам,  людям, больше не о чем было бы беспокоиться. Например, опасения, что столкновения тяжёлых ионов на ускорителе релятивистских тяжёлых ионов в Брукхавене (RHIC) могут запустить такой катастрофический процесс, привели к созданию детального технического отчёта на эту тему [2], в котором рассматривалось три категории рисков:

1. Расширение (Initiation) перехода в более низкое вакуумное состояние, которое будет распространяться от своего источника наружу со скоростью света, уничтожая известную нам вселенную [2, 3, 4].

2. Формирование чёрной дыры или гравитационной сингулярности, которая затягивает обычную материю, и возможно, уничтожает Землю. [2, 4].

3. Формирование стабильной странной материи, которая засасывает обычную материю и превращает её в странную материю, вероятно, уничтожая Землю [2, 5].

Другие сценарии катастроф ранжируются от бесспорных до весьма умозрительных:

4. Удары массивных астероидов, близкий взрыв сверхновой и/или гамма всплеск, теоретически могут стерилизовать Землю.

5. Аннигиляция враждебной расой роботов, колонизирующей пространство.

В отчёте, выполненном в Брукхавене [2], делается вывод, что  если пункты 1-3 возможны, они с колоссальной вероятностью будут запущены не RHIC, а естественно происходящими высокоэнергетичеными астрофизическими событиями, такими, как столкновения космических лучей.

Все риски 1-5, вероятно, должны считаться внешними, то есть несвязанными с человеческой активностью и нашим уровнем технического развития. Цель это статьи – оценить вероятность (likelihood) за единицу времени внешних катастрофических сценариев вроде1-5.

Можно подумать, что раз жизнь здесь, на Земле, выжила в течение примерно 4 Гигалет, такие катастрофические события должны быть исключительно редкими. К сожалению, этот аргумент несовершенен, и создаваемое им чувство безопасности – фальшиво. Он не принимает во внимание эффект избирательности наблюдения (observation selection effect) [6, 7], который не позволяет любому наблюдателю наблюдать что-нибудь ещё, кроме того, что его вид дожил до момента, когда они сделали наблюдение. Даже если бы частота космических катастроф была бы очень велика, мы по-прежнему должны ожидать обнаружить себя на планете, которая ещё не уничтожена. Тот факт, что мы всё ещё живы, не может даже исключить гипотезу, что в среднем космическое пространство вокруг стерилизуется распадом вакуума, скажем, каждые 10 000 лет, и что наша собственная планета просто была чрезвычайно удачливой до сих пор. Если бы эта гипотеза была верна, перспективы будущего были бы унылы.

Мы предлагаем способ вывести верхнюю границу частоты космических катастроф, которая неподвержена такой селекции наблюдателей. Мы доказываем, что распределение возрастов планет и звёзд ограничивает частоту многих сценариев глобальной катастрофы, и что сценарии, которые выходят за пределы этой границы (особенно распад вакуума) в свою очередь ограничены относительно поздним временем формирования Земли. Идея состоит в том, что если бы катастрофы были очень часты, почти все разумные цивилизации возникли бы гораздо раньше, чем наша.
Используя информацию о темпах формирования планет, можно вычислить распределение дат рождений разумных видов при различных предположениях о частоте космических цивилизаций. Объединение этого с информацией о нашем собственном временном местоположении позволяет нам заключить, что частота космической стерилизации для обитаемой планеты не больше, чем порядка одного раза на Гигагод.


Рис.2: См. его в оригинальной статье по адресу: http://arxiv.org/pdf/astro-ph/0512204

На левом графике показано распределение вероятностей наблюдаемого времени формирования планет, в предположении разных характерных промежутков времени между катастрофами: от бесконечности (заштриховано) до 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 и 1 млрд. лет соответственно (справа налево). Правая часть графика показывает вероятность наблюдения некого времени формирования (больше или равно 9,1 млрд. лет для Земли) , то есть области справа от пунктирной линии на левой панели.


II. Верхняя граница частоты катастроф. (AN UPPER BOUND ON THE CATASTROPHE RATE.)


Предположим, что планета случайным образом стерилизуется или уничтожается с некоторой частотой 1/T, которую мы сейчас определим. Это означает, что вероятность выживания планеты в течение времени t падает экспоненциально, как  exp(- t/T)

Наиболее прямой путь избежать ошибки от эффекта избирательности наблюдения – это использовать только информацию об объектах, чьё уничтожение не повлияло бы на жизнь на Земле. Мы знаем, что ни одна планета в Солнечной системе от Меркурия до Нептуна не превратилась в чёрную дыру или сгусток странной материи, в течение последних 4,6 гигалет, поскольку их массы были бы по-прежнему заметны по их гравитационному влиянию на орбиты других планет. Это означает, что временная шкала разрушения должна быть соответственно большой, – кроме как в случаях, когда их уничтожение однозначно связанно с нашим, как по общей причине, так и по причине их взрыва, приводящего к разлёту частиц судного дня, вроде чёрных дыр или странных частиц, которые в свою очередь уничтожат Землю.

Эта лазейка в эффекте избирательности наблюдения сужается, если мы примем во внимание экзопланеты, которые мы наблюдали через их частичные затмения их родных звёзд [8] и потому знаем, что они не взорвались.
Частицы конца света, которые обсуждались в литературе, скорее, будут гравитационно захватываться звёздами, а не планетами, и по этой причине наблюдаемое изобилие очень старых звёзд (t больше или приблизительно равно 10 гигалет) (например, [9]) ещё больше уточнит нижнюю границу Т.

Единственный сценарий, который может воспользоваться оставшейся лазейкой систематической ошибки эффекта наблюдения (observer bias loophole) и избежать всех этих ограничений, – это распад вакуума, как спонтанный, так и запущенный неким высокоэнергетичным событием. Поскольку пузырь разрушения распространяется со скоростью света, мы не можем наблюдать разрушения других объектов: мы можем увидеть их разрушение только в тот момент, когда разрушаемся сами. В противовес этому, если сценарии 2 или 3 включают в себя излучение «частиц судного дня» и распространяется, как цепная реакция, медленнее скорости света, мы можем наблюдать сферические чёрные области, создаваемые расширяющимися фронтами разрушения, которые ещё не достигли нас.

Сейчас мы покажем, что временной масштаб вакуумного распада может быть ограничен другим аргументом. Темп формирования f(t) обитаемых планет как функция времени с момента Большого Взрыва показан на рис.1 (левая сторона, затенённое распределение). Эта оценка взята из [10], и основана на симуляциях, включающих создание тяжёлых элементов, взрывы сверхновых и гамма всплески. Если области пространства стерилизуются или разрушаются случайным образом с частотой 1/T, то вероятность того, что случайным образом взятая пространственная область останется неповрежденной, составляет exp(- t/T). Это означает, что распределение условной вероятности (conditional probability) f*(t) для времени формирования планет t с точки зрения наблюдателя – это просто затененное распределение f(t) умноженное на exp(- t/T) и отмасштабированное таким образом, чтобы давать в интеграле единицу. Оно отображено дополнительными кривыми на рис.1 слева. (сноска 1). По мере того, как мы уменьшаем временной параметр (timescale) катастроф T, пик результатирующего распределения (левый график) сдвигается влево и вероятность того, что Земля сформировалась так поздно, как мы это наблюдаем (9,1 гигалет после Большого взрыва) или позже, падает (правая часть рисунка).

*****
Сноска 1: Доказательство: пусть f0(t0) означает распределение вероятности в момент времени t0 после формирования планеты, когда наблюдатель измеряет t(p). В нашем случае, t0=4.6 гигалет. Мы определённо знаем очень мало о функции f0, но, к счастью, она выпадает из наших вычислений. Распределение условной вероятности для tp, изолированной (marginalized over) от t0:

f*p(tp) := integral (from 0 to ‘8’) (f0(t0) x fp(tp) x exp(-(t0+tp)/T) dt0 := fp(tp) x exp(-tp/T)            (1)

независимо от неизвестного распределения fo(to), поскольку exp (- (to+tp)/T) = exp (- (to/T) x exp (- (tp/T)), и поэтому весь интеграл разделяется на два множителя, один из которых зависит от t0, а другой от tp.


Пунктирные линии показывают, что мы можем исключить гипотезы, что T < 2.5 гигалет с 95% уверенностью, и соответствующие 99% и 99.9% интервалы уверенности составляют T> 1.6 и T> 1.1 Гигалет соответственно.

Риски 4-ой категории уникальны тем, что у нас есть хорошие прямые измерения частоты столкновений, взрывов суперновых и гамма всплесков, которые не зависят от эффектов избирательности наблюдения. До сих пор наш анализ использовал статистику обитаемых планет из [10], которая включала в себя (folded in) эти измерения из категории 4.

Наши границы неприменимы в целом к катастрофам антропогенного происхождения, которые стали возможны только после того, как были развиты определённые технологии, например, ядерное уничтожение или истребление с помощью сконструированных микроорганизмов или нанотехнологии. Они так же не относятся к природным катастрофам, которые не смогут необратимо разрушить или стерилизовать планету. Другими словами, у нас до сих пор есть множество поводов для беспокойства [11, 12, 13, 14]. Вместо этого наши границы относятся к внешним катастрофам (спонтанным или вызванным космическими лучами), частота которых не связанна с человеческой активностью, при условии, что они вызывают необратимую стерилизацию.   
Наши численные вычисления базируются на ряде предположений. Например, мы полагаем частоту экзогенных катастроф 1/T в качестве константы, хотя нетрудно предположить, что она изменяется в пределах 10%в порядке соответствующей временной шкалы, поскольку сама наша граница T имеет порядок 10% от возраста Вселенной (сноска 2).
Во-вторых, частота формирования обитаемых планет опирается на несколько предположений, детально обсуждаемых в [10], которые могут легко изменить результат в пределах  20%. В-третьих, риск событий, вызванных космическими лучами, будет слегка меняться от места к месту, если так же будут меняться сами космические лучи. В-четвёртых, из-за космологических флюктуаций массы, разброс масс будет отличаться на 10% от одного региона размером порядка 10*9 световых лет к другому, так что риск того, что космические лучи вызовут распад вакуума, может варьироваться в том же порядке.

В целом, хотя более детальные вычисления могут изменить количественные границы на множитель порядка единицы, наш основной результат, состоящий в том, что вероятность внешнего уничтожения невелика на человеческой и даже геологической шкале, выглядит весьма надёжным.

***

Сноска 2: как было указано в частной беседе Jordi Miralda-Escude , ограничение на вакуумный распад имеет даже более сильный характер, чем наше консервативное предположение. Вероятность того, что данная точка не является местом вакуумного распада в момент времени t, – есть вероятность того, что в пределах обращённого назад светового конуса нет центров пузырей кристаллизации (bubble nucleations), чей 4-х мерный объём пространства-времени пропорционален 4-ой степени времени, как в отношении приращения материи, так и излучения. (for both matter-dominated and radiation-dominated expansion). Таким образом, постоянная частота образования ядер кристаллизации в единице объёма означает вероятность выживания exp ((- (t)/T)*4) (обратно пропорционально экспоненте 4-ой степени времени) для некого характерно времени разрушения T. Повторение нашего анализа с заменой exp ((- (t)/T)) на exp ((- (t)/T)*4) приводит к уточнению нашего ограничения. Высказанное нами ограничение соответствует консервативному предположению, где T значительно превосходит время существования вселенной в эпоху доминирования тёмной материи, что делает уходящий в прошлое световой конус линейно пропорциональным t.


***


III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ.


Мы показали, что жизнь на Земле очень вряд ли будет уничтожена внешней катастрофой в ближайшие 1 млрд. лет. Это численное ограничение получается из сценария, на который мы имеем наиболее слабые ограничения: распад вакуума, ограниченный только относительно поздним формированием Земли. Этот вывод переносится так же и на ограничения на гипотетические антропогенные катастрофы, вызванные высокоэнергетичными физическими экспериментами (риски 1-3). Это следует из того, что  частотность внешних катастроф, например, происходящих из столкновений космических лучей, устанавливает верхнюю границу на частоту своих антропогенных аналогов. В силу этого наш результат закрывает логическую брешь ошибки селективности наблюдения и даёт заверения, что риск глобальной катастрофы, вызванной опытами на ускорителях, чрезвычайно мал, до тех пор, пока события, эквивалентные тем, что происходят в экспериментах, случаются чаще в естественных условиях. А именно, Брукхавенский отчёт [2] предполагает, что глобальные катастрофы могут происходить гораздо более чем в 1000 раз чаще в естественных условиях, чем на ускорителях. Предполагая, что это так, наше ограничение в 1 млрд. лет переходит в консервативную верхнюю границу 10*(-12) годового риска от ускорителей, что обнадёживающе мало.


4. Благодарности:


Авторы благодарны Adrian Kent, Jordi Miralda-Escude и Frank Zimmermann за обнаружение брешей в первой версии этой статьи, авторам [10] за пользование их данными и Milan Circovic, Hunter Monroe, John Leslie, Rainer Plaga и Martin Rees за полезные комментарии и дискуссии. Спасибо Paul
Davies, Charles Harper, Andrei Linde и Фонду John Templeton Foundation за организацию семинара, на котором это исследование было начато. Эта работа была поддержана NASA grant NAG5-11099, NSF CAREER grant AST-0134999, и стипендиями от David и Lucile Packard Foundation и Research Corporation.


[1] M. Tegmark and N. Bostrom, Nature, 438, 754 (2005)
[2] R. L. Jaffe, W. Busza, Sandweiss J, and F. Wilczek,
Rev.Mod.Phys., 72, 1125 (2000)
[3] P. Frampton, Phys. Rev. Lett., 37, 1378 (1976)
[4] P. Hut and M. J. Rees 1983, “How Stable Is Our Vac-
uum?”, Nature, 302, 508 P. Hut 1984, Nucl.Phys. A,
418, 301C
[5] A. Dar, A. De Rujula, and U. Heinz, Phys.Lett. B, 470,
142 (1999)
[6] B. Carter 1974, in IAU Symposium 63, ed. M. S. Longair
(Reidel: Dordrecht)
[7] N. Bostrom, Anthropic Bias: Observation Selection Ef-
fects in Science and Philosophy (Routledge: New York,
2002)
[8] F. Pont, astro-ph/0510846, 2005
[9] B. M. S Hansen et al., ApJ, 574, L155 (2002)
[10] C. H. Lineweaver, Y. Fenner, and B. K. Gibson, Science,
203, 59 (2004)
[11] J. Leslie, The End of the World: The Science and Ethics
of Human Extinction (Routledge: London, 1996)
[12] N. Bostrom, Journal of Evolution and Technology, 9, 1
(2002)
[13] M. J. Rees, Our Final Hour: How Terror, Error, and
Environmental Disaster Threaten Humankind’s Future in
This Century — On Earth and Beyond (Perseus: New
York, 2003)
[14] R. Posner, Catastrophe: Risk and Response (Oxford
Univ. Press: Oxford, 2004)


Ник Бостром. Рассуждение о Конце Света для начинающих.

http://www.anthropic-principle.com/primer1.html

… Рассуждение о Конце света для начинающих…

...A Primer on the Doomsday argument....

Философия редко даёт эмпирические предсказания. Рассуждение о Конце Света является важным исключением. Исходя из кажущихся очевидными предположений, оно стремится показать, что риск вымирания человечества в ближайшем будущем систематически недооценивается. Первая реакция почти каждого человека: что-то должно быть не так с таким рассуждением. Но, несмотря на тщательное исследование всё большим числом философов, ни одной простой ошибки в этом рассуждении не было обнаружено.

Это началось около пятнадцати лет назад, когда астрофизик Брэндон Картер (Brandon Carter) обнаружил прежде незамеченное следствие из одной из версий антропного принципа. Картер не опубликовал своё открытие, но идея была подхвачена философом Джоном Лесли (John Leslie), который был плодовитым авторам на эту тему и написал монографию «Конец мира» (The End of the World (Routledge, 1996).) Разные версии Рассуждения о конце света были независимо обнаружены другими авторами. В последние годы было опубликовано определённое количество статей, пытавшихся опровергнуть этот аргумент, и примерно равное количество статей, опровергающих эти опровержения.

Вот само Рассуждение о конце света. Я объясню его в три этапа.


Шаг 1.

Представим себе Вселенную, которая состоит из 100 изолированных боксов. В каждом боксе один человек. 90 из боксов раскрашены синим снаружи, и оставшиеся 10 – красным. Каждого человека попросили высказать догадку, находится ли он в синем или красном боксе. (И каждый из них знает всё это.)

Далее, предположим, вы находитесь в одном из боксов. Какого цвета он, по вашему, должен быть? Поскольку 90% из всех людей находятся в голубых боксах, и поскольку вы не имеете никакой другой значимой информации, кажется, что вы должны думать, что с вероятностью в 90% вы находитесь в голубом боксе. Договоримся называть идею о том, что вы должны размышлять, как если бы вы были случайным экземпляром (random sample) из набора всех наблюдателей – предположением о собственном расположении (self-sampling assumption).

Предположим, что все принимают предположение о собственном расположении и все должны сделать ставку на то, находятся ли они в синих или красных боксах. Тогда 90% из всех людей выиграют и 10% проиграют. Представим, с другой стороны, что предположение о собственном расположении отвергнуто, и люди полагают, что шансы находится в синей комнате ничем не больше, тогда они сделают ставку, бросив монету. Тогда, в среднем, 50% людей выиграют, и 50% проиграют. - Так что рациональной моделью поведения было бы принять предположение о собственном нахождении, во всяком случае, в данном случае.



Шаг 2.

Теперь мы немного модифицируем этот мысленный эксперимент. У нас по-прежнему есть 100 боксов, но в этот раз они не выкрашены в синий или красный. Вместо этого они пронумерованы от 1 до 100. Номера написаны снаружи. Затем бросается монетка (может быть, Богом). Если выпадают орлы, один человек создаётся в каждом боксе. Если выпадают решки, люди создаются в боксах с номерами с 1 по 10.

Вы обнаруживаете себя в одном из боксов, и вам предлагается догадаться, имеется ли в боксах 10 или 100 человек. Поскольку это число определяется бросанием монетки, и поскольку вы не видели, как монетка выпала, и вы не имеете никакой другой значимой информации, кажется, что вам следует предполагать, что с 50% вероятностью выпали орлы ( и в силу этого имеется 100 человек)

Более того, вы можете использовать предположение о собственном расположении, чтобы определить условную вероятность (conditional probability) того, что на вашем боксе написан номер от 1 до 10, в зависимости от того, как выпала монетка. Например, при условии орлов вероятность того, что номер вашего бокса лежит между 1 и 10 составляет 1/10, поскольку в них будет находиться одна десятая людей. При условии решек вероятность того, что ваш номер лежит от 1 до 10 равна 1; в этом случае вам известно, что все находятся в этих боксах.


Предположим, что вы открываете дверь, и обнаруживаете, что вы находитесь в боксе 7. Затем вас снова спрашивают, как выпала монета? Но теперь вероятность того, что выпала решка, больше 50%. Поскольку то, что вы наблюдаете, даёт большую вероятность этой гипотезе, чем гипотезе, что выпали орлы. Точная новая вероятность выпадения решки может быть вычислена на основании теоремы Байса. Это примерно 91%. Таким образом, после обнаружения того, что вы находитесь в боксе номер 7, вам следует думать, что с вероятностью в 91% здесь находится только 10 людей.

Шаг 3.

Последний шаг состоит в переносе этих результатов на нашу текущую ситуацию здесь, на Земле. Давайте сформулируем две конкурирующие гипотезы. Ранняя Гибель: человечество вымирает в следующем столетии и суммарное число людей, которое существовало за всё время, составляет, скажем, 200 миллиардов. Поздняя Гибель: человечество переживает следующий век и отправляется колонизировать галактику; суммарное число людей составляет, скажем, 200 триллионов. Для упрощения изложения мы рассмотрим только эти две гипотезы. (Использование дробного деления пространства гипотез не изменяет принцип, хотя даёт более точные численные значения.)

Ранняя гибель соответствует здесь тому, что есть только 10 человек в мысленном эксперименте Шага 2. Поздняя Гибель соответствует здесь тому, что было 100 человек. Номерам боксов мы сопоставим «ранги рождения» (birth ranks) человеческих существ – их позицию в человеческой расе. Изначальной вероятности (50%) того, что монета упадёт орлом или решкой, мы сопоставим некоторую изначальную вероятность Ранней Гибели и Поздней Гибели. Эта оценка будет выполнена на основе наших обычных эмпирических оценок потенциальных угроз человеческому выживанию, таких как ядерная или биологическая война, взрывающий завод метеорит, неограниченно растущий парниковый эффект, вышедшие из-под контроля саморазмножающиеся наномашины, распад метастабильного вакуума в результате высокоэнергетичных экспериментов с элементарными частицами и так далее (вероятно, есть много опасностей, о которых мы даже не думали). Скажем, что на основе таких размышлений, вы полагаете, что вероятность Ранней Гибели составляет 5%. Точное число не важно для структуры рассуждения.

Наконец, тому факту, что вы обнаруживаете себя в боксе 7, соответствует тот факт, что вы обнаруживаете, что ваш ранг рождения составляет примерно 60 миллиардов (что примерно соответствует числу людей, которое жило до вас). И подобно тому, как обнаружение себя в боксе 7 увеличивает вероятность того, что монетка выпала решкой, обнаружение себя человеком номер 60 миллиардов даёт вам основания полагать, что Ранняя Гибель более вероятна, чем вы думали раньше. В данном случае апостериорная вероятность Ранней Гибели очень близка к 1. Вы почти наверняка можете исключить Позднюю Гибель.


*

Таково Рассуждение о Конце Света в двух словах. Услышав его, многие люди думают, что они знают, что неправильно в нём. Но эти возражения имеют тенденцию быть взаимно несовместимыми, и часто они держатся на неких простых непониманиях. Обязательно прочтите имеющуюся литературу до того, как чувствовать себя достаточно уверенным в том, что у вас есть опровержение.


Если Рассуждение о Конце Света верно, что именно оно показывает? Оно не говорит, что нет смысла пытаться уменьшить угрозы человеческому выживанию, потому что «мы обречены в любом случае». Наоборот, Рассуждение о Конце Света может сделать такие усилия выглядящими даже более срочными. Работы по уменьшению риска того, что нанотехнологии будут употреблены во вред, чтобы уничтожить разумную жизнь, например, уменьшат начальную вероятность Ранней Гибели, и это уменьшит также её апостериорную вероятность после принятия в расчет Рассуждения о Конце Света; так что ожидаемая продолжительность жизни человечества вырастет.

Есть также определённое количество «брешей» или альтернативных интерпретаций того, что именно говорит Рассуждение о Конце Света. Например, оказывается, что если существует множество внеземных цивилизаций, и вы интерпретируете предположение о собственном местоположении как применимое в равное мере ко всем разумным существам, а не только к людям, то тогда происходит другой сдвиг вероятности, который точно уравновешивает и отменяет сдвиг вероятности, следующий из Рассуждения о Конце Света. Другая возможная брешь – это если в будущем будет бесконечно много людей; неясно, как применять предположения о собственном расположение в бесконечном случае. Далее, если люди разовьются в значительно более продвинутый вид довольно скоро (за век или два), может быть, посредством использования продвинутых технологий, тогда не ясно, будут ли эти пост-люди в том же референетном классе, что и мы, так что тогда не понятно, как в этом случае должно применяться Рассуждение о Конце Света.
Другой возможностью является то, что если размер популяции значительно уменьшится – то тогда потребуется гораздо больше времени, до того как достаточное людей родится, чтобы ваш ранг рождения начал казаться удивительно малым. И, наконец, может быть так, что референтные классы должны быть сделаны относительными, так что не все наблюдатели, даже не все люди, будут принадлежать к одному и тому же референетному классу.

Оправдание введения относительности референтных классов могло бы придти из общей теории эффектов избирательности наблюдения, в которой предположение о собственном расположении будет только одним из элементов. Теория эффектов селективности наблюдения – теория о том, как корректировать систематические ошибки (bias), которые вводятся тем фактом, что наши свидетельства отфильтрованы предусловием, что подходящим образом расположенный наблюдатель существует, «чтобы» получить эти свидетельства – будет иметь приложения во множестве областей науки, включая космологию и эволюционную биологию.

Так что хотя Рассуждение о Конце Света содержит интересную идею, оно должно быть соединено с дополнительными предположениями и принципами (некоторые из которых ещё предстоит выработать) до того, как она может быть применено к реальному миру. По всей вероятности, даже когда будут заполнены все детали, будет набор возможных вариантов относительно нашего будущего. Тем не менее, лучшее понимание эффектов избирательности наблюдения исключит определённые типы гипотез и установит неожиданные ограничения на любые самосогласованные теоретические построения о будущем нашего вида и о распределении наблюдателей во вселенной.

Ник Бостром. Doomsday Argument жив и брыкается.




Текст перевода:
http://www.proza.ru/texts/2007/05/20-267.html

The Doomsday Argument is Alive and Kicking

(c) Nick Bostrom
Dept. of Philosophy, Logic and Scientific method
London School of Economics; Houghton St.; WC2A AE; London; UK
Email: n.bostrom@lse.ac.uk
Homepage: http://www.hedweb.com/nickb
[Более поздняя версия этой статьи выходит в Mind. Сноски опущены в HTML версии.]


Оригинал текста:
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/alive.html



Перевод: Алексей Валерьевич Турчин. avturchin --- mail.ru
Разрешено некоммерческое использование перевода

Корб и Оливер (Korb and Oliver) в недавней статье в этом журнале пытаются опровергнуть Doomsday Argument (DA – Рассуждение о конце света) Картера-Лесли. Я объединил их замечания в 5 возражений, и показал, что все они терпят провал. Необходимы дальнейшие усилия, чтобы выяснить, что не так – если оно есть – с беспокоящими рассуждениями Картера и Лесли. Будучи в конечном счёте безуспешными, возражения Корба и Оливера заставляют нас, в некоторых случаях, прояснить свои позиции по поводу того, что DA означает, и что оно не означает.



Возражение первое.

Корб и Оливер предложили минимальные ограничения, которым любой индуктивный метод должен соответствовать:



Принцип нацеленности на правду (Targeting Truth (TT) Principle): Ни один индуктивный метод не должен – во всяком случае, в этом мире – указывать на правду в меньшей мере, чем бросание монеты. (Korb & Oliver, p. 404)


«DA, - утверждают они, - нарушают этот разумный принцип. В поддержку своего заявления они просят нас рассмотреть популяцию в 1000 человек (то есть популяцию, которая вымирает после 1000 индивидуумов) и ретроспективно применить наше Рассуждение к этой популяции, когда она была размером в 1,2,3 и так далее. Предполагая, что Рассуждение подразумевает заключение о том, что суммарная популяция ограничена размером, в два раза превосходящим любую заданную выборку… получаем, что в 499 случаях заключения, сделанные на основе Рассуждения о Конце Света, оказываются ложными, и в 501 случае они верные, что означает низкий исход для индуктивной схемы заключений.»   (p. 405)


Но в предлагаемом контрпримере к Рассуждению о Конце света TT принцип не нарушается – 501 верных и 499 неверных догадок определённо лучше, чем можно было ожидать от случайной процедуры, вроде бросания монетки. Причина того, что результат только немного больше случайного – просто в том, что в приведённом примере участники ставят на самую строгую гипотезу, на которую они могли бы ставить при прочих равных (а именно, на ту, что суммарная популяция разделена надвое данным объёмом) - это означает, конечно, что их ожидаемый выигрыш минимален. Не удивительно, что в этом случае человек, который делает ставку по DA, лишь ненамного более успешен, чем тот, кто не делает этого. Если бы ставка была не на предположение, что суммарная популяция делится на двое данным объёмом, а, скажем, на три, - то преимущество ставящего по DA было бы значительно большим. И рассуждающий мог бы быть даже ещё более уверен в том, что суммарный объём не превышает данный в 30 раз.

Вывод: Возражение 1 ни говорит о том, что DA нарушает ТТ принцип, ни показывает, что DA даёт лишь незначительный улучшение шансов быть правым.


Возражение второе.

Как впервые было замечено французским математиком Jean-Paul Delahaye (в неопубликованном тексте) основная форма DA, кажется, может быть применена не только к выживанию человеческой расы, но так же и к продолжительности вашей собственной жизни. Второе возражение Корба и Оливера ухватывается за эту идею.

«Если вы пронумеруете минуты вашей жизни, начиная с первой, когда вы знали о применимости DA к вашей продолжительности жизни и до последней такой минуты, то тогда, согласно DA, вы должны ожидать смерти до того, как вы закончите читать эту статью.» (fn. 2, p. 405)


Однако, это заявление некорректно. Форма DA, применимая к вашей собственной продолжительности жизни, не означает, что вы должны умереть до того, как вы завершили чтение этой статьи. DA говорит, что в некоторых случаях вы можете рассуждать так, как если бы вы были случайным примером, выдернутым из определённого референтого класса. Принимая во внимание информацию, предоставленную этим случайным примером, вы должны изменить свои представления в соответствии с теоремой Байеса. Это может сместить вашу оценку вероятности в пользу гипотезы, которая говорит, что ваша позиция в человеческой популяции будет довольно типичной  - скажем, в средних 98 процентах, а не в первом или последнем проценте среди всех людей, которые когда-либо родились. Но как подчёркивает Джон Лесли, та вероятностная оценка, с которой вы заканчиваете после сделанной коррекции, зависит от вашей априорной оценки, то есть вероятностной оценки, которую вы имели до того, как приняли во внимание DA. В вопросе выживания человеческой расы ваша априорная оценка может быть обоснована на ваших оценках того, что мы будем истреблены ядерной войной, бактериологическим оружием, катастрофой с будущими самореплицирующимися нанороботами, столкновением с метеоритом и т. д. В случае вашей собственной продолжительности жизни, вы могли бы учесть такие факторы, как средняя человеческая продолжительность жизни, ваше состояние здоровья, и любое физическое состояние вашего окружения, которое может привести к вашей кончине до того, как вы закончите читать эту статью. На основе таких рассуждений вероятность того, что вы умрёте в течение ближайшего получаса, должна восприниматься как крайне малая. Но если так, то даже значительный сдвиг вероятности за счёт умозаключений в духе DA не должен приводить вас к заключению, что вы умрёте до того, как закончите читать статью. Так что, вопреки тому, что Корб и Оливер утверждают, использующий DA не придёт к абсурдному умозаключению, что он, скорее всего, исчезнет в ближайшие полчаса, даже если этот человек будет полагать, что DA применимо к его личной продолжительности жизни.

Хотя этого достаточно, чтобы отбросить Возражение Два, более фундаментальный вопрос здесь в том, возможно ли вообще (и если да, то как) применять DA к индивидуальной продолжительности жизни. Я думаю, мы упустим слишком многое, если мы допустим даже небольшой сдвиг вероятности в этом случае. У меня есть две причины для утверждения этого (которые я только очерчу здесь):

Во-первых, применение Корбом и Оливером DA к индивидуальной продолжительности жизни предполагает специфическое решение того, что обычно называется проблемой референтных классов. Кратко говоря, это вопрос о том, представителем какого класса объектов вы себя считаете? Это класс всех осознающих существ? Или всех существ, которые имеют идею о своём порядковом номере рождения (birth rank)? Или всех существ, которые в действительности знают DA? По моему мнению, проблема референтных классов до сих пор не решена, и это – основная проблема, стоящая перед тем, кто говорит о DA. Возражение Корба и Оливера предполагает, что проблема референтных классов решена в пользу последней альтернативы: что референтный класс состоит исключительно из тех существ, которые в курсе о DA. Это, вероятно, не самое убедительное решение.

Вторая причина, по которой сторонник DA не должен доверять сдвигу вероятности в приведённом выше примере, состоит в том, что требование отсутствия внешнего наблюдателя  (no-outsider requirement) не выполнено. Ситуация с требованием об отсутствии внешнего наблюдателя является весьма непростой, но её стоит объяснить, потому что это интересно само по себе.

Рассмотрим сперва изначальное применение DA (а именно, к выживанию всего человеческого рода). Предположим, вы уверены, что существует внеземная разумная жизнь. Предположим, что вы знаете, что существует миллион «малых» цивилизаций, каждая из которых содержит 200 миллиардов существ, и миллион «больших» цивилизаций, каждая из которых имеет 200 триллионов существ. И предположим, вы знаете, что человеческий вид – это одна из этих цивилизаций, но вы не знаете, большая или малая.

Чтобы вычислить вероятность того, что гибель настанет скоро (то есть что человеческий род – малая цивилизация), нам следует выполнить три шага:

Шаг 1. Оценим эмпирическую априорную вероятность Pr(small), то есть вероятность того, что биологическое оружие покончит с нашим видом до того, как он станет большим. В этом случае вы не принимаете в расчет никакую форму DA и рассуждений, основанных на антропном принципе.

Шаг 2. Затем примем в расчет то, что большинство людей обнаруживают себя в больших цивилизациях. Путь Н – предположение о том, что «я  -человек» и определим новую вероятностную функцию Pr*( . ) = Pr( . | H), получаемую под условием H.

По теореме Байеса:

Pr*(small)=pr(small\H) = (pr(H\small) x pr(small))/pr(H)

Картинка с формулой по адресу:
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image45.gif

(Подобное же выражение получатся и для не-малых цивилизаций.) предполагая, что вы можете считать себя  случайным экземпляром из числа всех людей, мы получаем:

Pr(H\small) = (200 миллирадов)/((200 млрд + 200 трлн)x 1 миллион)
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image46.gif


И

Pr(H\ - small) =  (200 триллионов)/((200 млрд + 200 трлн)x 1 миллион)
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image47.gif



(Если мы посчитаем P*(Small), мы обнаружим, что она очень мала для любой разумной изначальной вероятности. Другими словами, на этой стадии вычислений, дело выглядит так, как если бы человеческий вид был бы скорее всего долгоживущим.

Шаг 3. теперь мы примем в расчет DA. Пусть Е – предположение о том, что вы обнаруживаете себя раньше, то есть вы среди первых 200 миллиардов в своей цивилизации. При условии этого события, мы получаем постериорную вероятностную функцию Pr**( . ) = Pr*( . | E). Тогда

Pr**(small)=pr*(small\E) = (pr*(E\small) x pr*(small))/pr*(E)
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image48.gif



Отметьте, что Pr*(E | Small) = 1 и Pr*(E | ¬Small) = 1/1000. Подставляя в выражения выше, легко убедиться, что:

Pr**(small)               Pr(small)
-------------         =   ----------------
Pr**(- small)             Pr(-small)
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image49.gif

Таким образом, мы видим, что мы вернулись к эмпирическим оценкам вероятности, с которых мы начали. DA ( в шаге 3) служит только для того, чтобы отменить эффект, который мы приняли во внимание в шаге 2, а именно, что вы с больше вероятностью оказываетесь представителями человеческой цивилизации, при условии, что человеческая цивилизация – одна из больших, а не одна из малых цивилизаций. Это показывает, что если мы предполагаем, что существуют «большие» и «малые» внеземные цивилизации (точные числа в вышеприведённых примерах значения не имеют), то тогда правильны вероятности – это те, которые даны наивной предварительной эмпирической оценкой. Только если нет «внешних» (цивилизаций), то DA работает так, как это задумывалось.

Возвращаясь к случаю, когда вы применяете DA к вашей собственной продолжительности жизни, мы видим, что в этом случае требование об отсутствии внешних субъектов не выполняется. И действительно, если вы рассмотрите период своей жизни, в течение которого вы знали о DA, и вы разобьёте этот период на временные отрезки (осознаваемые моменты), то тогда вы можете заключить, что если вы проживёте долго, то тогда данный момент будет являться исключительно ранним временным фрагментом из этих временных фрагментов. Это может вас склонить к мысли, что вы, скорее всего, умрёте вскоре (если игнорировать трудности, указанный выше). Но даже если DA применим здесь, это неправильный вывод. В этом случае вы знаете, что есть много внешних субъектов. Здесь внешними субъектами будут временные отрезки других людей. Подобно тому, как знание о том, что есть большие и малые цивилизации, аннулирует исходный DA, так и в этом случае знание о том, что есть другие коротко-живущие и долго-живущие люди аннулирует вероятность неминуемой гибели. Тот факт, что нынешний момент сознания принадлежит вам, должен означать, что вы - тот индивид, которые скорее будет иметь много моментов осознания, чем мало, то есть вы будете долгоживущим человеком. И может быть показано (как выше), что это уравновесит тот факт, что нынешний момент осознания является экстраординарно ранним среди всех ваших моментов осознания, в которых в будете долгоживущими.

Вывод: Возражение Два ошибочно в том, что не принимает в расчет априорные вероятности. Они являются крайне малыми для гипотезы, что вы умрёте в ближайшие 30 минут. Таким образом, вопреки тому, что заявляют Корб и Оливер, даже если сторонник DA полагает, что DA применим в этом случае, он не должен предсказывать, что вы умрёте в ближайшие 30 минут. Однако, сторонник DA не должен полагать, что DA применим в этом случае, по двум причинам. Во-первых, потому что он предполагает доказуемо бесспорное решение проблемы референтных классов.

Во-вторых, даже если мы примем, что только те существа, которые знают о DA, должны быть в референтном классе, и если дозволено применять DA к временным сегментам наблюдателей, вывод всё равно не будет верен; потому что требование отсутствия внешних субъектов не учтено.

Возражение третье.

Третье возражение начинается с заявления, что (в рамках Байсовой логики) выборка в один элемент слишком мала, чтобы произвести значительные изменения в чьих-то рациональных убеждениях.

«основная идея… весьма проста: выборка размером в единицу катастрофически мала. То есть, каково бы свидетельство из этой выборки не было, априорное распределение размеров популяции будет доминировать в окончательном результате вычислений. Единственный путь избежать этой проблемы – это ввести узкие искусственный ограничения в пространство гипотез». (p. 406)

Затем они отмечают, что в пространстве гипотез, содержащем только две гипотезы,  всё-таки может произойти существенный сдвиг:

«Если мы рассмотрим случай с двумя вариантами, описанный Бостромом, мы легко можем убедиться, что он прав насчёт вероятностей». (p. 406)

(Вероятность в этом примере сдвинулась с 50% до 99.999%, что наверняка «значительно», и подобный результат получается для широкого разброса изначальных вероятностей.) Но Корб и Оливер полагают, что такой значительный сдвиг может произойти только в том случае, если мы введём «узкие искусственный ограничения в пространство гипотез» путём рассмотрения только двух соперничающих гипотез вместе много большего их числа.

Легко убедиться, в том, что это неверно. Пусть {h1, h2, …hN} – пространство гипотез и путь Р – некая вероятностная функция, которая приписывает ненулевую вероятность всем этим гипотезам. Пусть hi будет наименее вероятной из этих гипотез. Путь e = исход одного случайного наблюдения. Не трудно убедиться, просто путём анализа формулы Байеса, что постериорная вероятность P(hi | e) может быть сделана произвольно большой путём выбора соответствующего e:

Картинка с формулой по адресу:
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image51.gif

выбирая e так, чтобы P(e | hj) было малым для всех i не равно j , мы имеем:


Картинка с формулой по адресу:
http://www.anthropic-principle.com/preprints/ali/Image53.gif

И действительно, мы получаем P(hi | e) = 1, если мы выбираем е таким P(e | hj) = 0, при i не равно j. (Это может соответствовать тому случаю, когда вы обнаруживаете, что ваш номер рождения 200 миллиардов, и тут же приписываете нулевую вероятность всем гипотезам, согласно которым людей меньше, чем 200 миллиардов)

Вывод: Оливер и Корб неправы, когда они заявляют, что изначальные данные всегда будут доминировать над любыми вычислениями, базирующимися на одном свидетельстве.


Возражение четвёртое.

Увеличивая количество гипотез об окончательном размере человеческого рода, которые мы выбрали для рассмотрения, мы можем, согласно Корбу и Оливеру, сделать вероятностный сдвиг, который DA вызывает, произвольно малым.

«В любом случае, если ожидаемые размер популяции людей … выглядит неприятно малым, мы можем сдвинуть эту величину вверх, и таким образом отодвинуть дату нашего коллективного уничтожения, на произвольную величину, просто путём рассмотрения больших пространств гипотез. (p. 408)


Довод состоит в том, что если мы используем однородную первичную оценку (uniform prior) по отношению к выбранному пространству гипотез {h1, h2, ..., hn}, где hi – это гипотеза о том, что всего будет жить i людей, то тогда ожидаемое число людей, которые были живы, зависит от n: чем большую величину мы даём n, тем больше ожидаемая будущая популяция. Корб и Оливер вычислили ожидаемую величину человеческой популяции для разных значений n, и обнаружили, что результат действительно меняется.

Отметьте, прежде всего, что нигде здесь нет отсылки к DA. Если бы это рассуждение было бы верно, оно бы работало одинаковым образом, независимо от любых способов предсказания того, как долго проживут люди.
Например, если бы в течение Кубинского кризиса вы бы боялись – основываясь на очевидных эмпирических факторах, что человечество вымрет в течение года, вам бы на самом деле нечего было бы бояться. Вы могли бы просто рассмотреть более широкое пространство гипотез и таким образом вы бы достигли произвольно высокой степени уверенности, что гибель не нависает. Если бы только сделать мир лучше было бы так просто.

Какова же правильная изначальная оценка для использования с DA? Всё, что мы можем сказать с общефилософской точки зрения, что она та же самая, как  для тех людей, которые не верят в DA. Сторонник DA не видит здесь особой проблемы. Единственный законный путь создания предварительной оценки состоит в эмпирической оценке потенциальных угроз человеческому роду. Вы должны сделать его на основе ваших лучших догадок-оценок (guesstimates) относительно опасности биологического оружия, ядерных вооружений, нано-оружия, астероидных и метеорных ударов по Земле, убегающего парникового эффекта, будущих высокоэнергетичных физических экспериментов (которые могут вызвать распад метастабильного вакуума) и других опасностей, которые мы сейчас представить не можем. (Обзор этих и других рисков составляет значительную часть монографии Джона Лесли (1996) о DA. Он оценивает исходную вероятность, основанную на этих соображениях, что человечество вымрет в ближайшие 200 лет примерно в 5%)

Было бы актом благотворительности интерпретировать слова Корба и Оливера не в том смысле, что DA ложен, потому что изначальная вероятность произвольна, но скорее в смысле, что однородная априорная оценка (с некоторой большой, но граничной линией отреза), в той же мере разумна, как любая другая оценка, и что с такой априорной оценкой DA не будет показывать, что гибель наступит скоро. Если это всё, что они имели в виду, значит,  они не говорят ничего, с чем бы сторонник DA не согласился бы. Этот сторонник не привержен взгляду, что гибель наступит скоро, а только той идее, что риск быстрого наступления гибели больше, чем мы думали до того, как поняли определённые вероятностные последствия того, что наш ранг рождения относительно мал. DA (если он верен) показывает, что мы систематически недооценивали риск ранней гибели, но он не даёт никаких прямых указаний на абсолютную величину вероятности этой гипотезы. (Например, Джон Лесли, твёрдо убеждённый в DA, считает, что имеется шанс в 70%, что мы колонизируем Галактику.) Даже с однородной априорной вероятностью, всё равно будет сдвиг в сторону вероятностной функции в сторону более ранней гибели.

Но не означают ли вычисления Корба и Оливера, по крайней мере, что этот вероятностный сдвиг в пользу более ранней гибели в реальности является весьма малым, так что DA не является такой большой проблемой в результате? Нет, эти вычисления не показывают этого, по двум причинам.

Первая причина, уже упоминавшаяся, состоит в том, что их вычисления базируются на предположении об однородной априорной вероятности. Это предположение является не только произвольным (не предпринято никакой попытки его обосновать), но оно так же является сильно неправдоподобным даже на основании реальной эмпирической оценки.  Лично я думаю, что довольно очевидно, исходя из того, что я знаю, что вероятность того, что всего будет существовать людей от 100 до 200 миллиардов гораздо больше, чем вероятность того, что всего будет от 1020 до 1020+100=1120 миллиардов людей.

Во-вторых, даже в случае однородной априорной вероятности, оказывается, что вероятностный сдвиг в действительности довольно большой. Они предполагают равномерное распределение над пространством гипотез {h1, h2, …, h2,048}, где h(i) – это гипотеза, что всего будет i миллиардов людей. Затем они предполагают, что размер человеческой популяции до осознания DA составляет 994 миллиарда. И вычисления Корба и Оливера показывают, что после применения DA ожидаемая популяция составляет 562 миллиарда. Ожидаемая человеческая популяция сократилась в их примере более, чем на 43%.


Вывод: Возражение Четыре неверно. Утверждение Корба и Оливера о том, что можно достичь произвольно большой ожидаемой популяции, задав равномерную изначальную вероятность и сделав пространство гипотез достаточно большим – неверно. Если бы оно было верно, это возражение бы работало бы и против гипотез, не использующих DA.

Сторонник и не сторонник DA используют одну и ту же априорную вероятность. Более того, сторонник DA вовсе не привержен тому взгляду, что гибель наступит скоро, а только тому, что риск систематически недооценивается. Корб и Оливер не показали, что риск только немного недооценивается. Наоборот, в собственном примере Корба и Оливера DA сокращает ожидаемую популяцию более, чем на половину.


		Возражение пятое.


В конце своей статьи Корб и Оливер намекают на пятое возражение: что мы не должны считать себя случайной выборкой из человеческого вида (или человеческого вида плюс наших интеллектуальных потомков-роботов) потому что имеется систематическая корреляция между нашей генетической конструкцией и нашей персональной идентичностью.

«… идея о том, что некто однородно-случайным образом выбран из всей популяции является уловкой. Тела, которыми мы являемся, и от которых произошли, имеют почти фиксированную позицию в эволюционном порядке; например, исходя из того, что мы знаем об эволюции, глупо предполагать, что чья-либо ДНК может предшествовать ДНК его или её предков». (p. 408)

Сторонник DA согласится со всем этим. Но даже если точный порядок рождения всех людей может быть выведен из списка их геномов, единственная вещь, которую это покажет, это то, что мы нашли ещё один путь определения чьего-либо ранга рождения. В дополнение к обычному пути – наблюдению того, какой сейчас год и объединению этого знания с данными о числе людей в популяции в прошлом – мы получим ещё один метод вычисления того же самого: путём анализирования чьего-либо ДНК и сверки с таблицей, связывающей ДНК с рангом рождения.

Тоже самое верно для других возможных корреляций. Например, тот факт, что я ношу контактные линзы, отражает тот факт, что я живу после 1900 A.D. Это даёт мне способ оценить мой ранг рождения – проверить, имею ли я контактные линзы, и, если я имею, придти к заключению, что год 1900-ый уже прошёл; сравнение этой информации с данными о популяции в прошлом даст мне мой ранг рождения. Но ни одна из таких корреляций не даёт вам ничего нового, если вы нашли по крайней мере один способ определить свой ранг рождения.

Отказ рассматривать себя в качестве случайного экземпляра из некой группы только потому, что ваши гены определяют, что вы имеете конкретный номер в этой группе, ведёт к неубедительным следствиям, как показывает следующий мысленный эксперимент Джона Лесли:

«Был предложен твёрдый план: выращивать людей двумя группами: в первую группе будет три человека одного пола, во второй – пять тысяч другого пола. План подразумевал выращивание первой группы в течении одного столетия. Много столетий спустя могут быть выращены 5 тысяч людей другого пола. Предположим, что вы узнали, что вы – один из людей в этом вопросе. Вы не знаете, сколько столетий подразумевал план, но вы знаете, что вы – женщина. Вы можете вполне разумно заключить, что большая группа тоже состоит из женщин, почти наверняка. Если это рассуждение принято всеми участниками эксперимента, то стратегия делать ставку на то, что большая группа существ того же пола, что и вы, приведёт к пяти тысячам попаданий и только трём провалам. … Вы не должны говорить: «Мои гены – женские, следовательно, я должен обнаруживать себя женщиной, не зависимо от того, является ли группа женщин малой или большой. Поэтому у меня нет никаких определённых причин считать, что она большая».» (Leslie 1996, pp. 222-23)

Если бы каждые пришёл к выводу, что некто не должен считать себя в качестве случайного экземпляра по причине своих генов, мы бы закончили со средним (5000+3) / 2 = 2,501.5 победителей и равным числом проигравших. По методике сторонников DA было бы в среднем 5000 победителей и только 3 проигравших. Так что, по крайней мере, в этом случае методология DA является более эффективной.  Это показывает, что вопреки предположению Возражения Пять, люди могут принадлежать к одному и тому же референтному классу, даже если они имеют разные гены – в действительности, даже если их гены настолько различны, как в случае людей разных полов.

(Как я уже упоминал раньше, я полагаю, что для сторонника DA является проблемой то, как и в каком смысле вы можете считать себя случайной выборкой и из какого класса вы должны полагать себя выбранным. Мысленные эксперименты Лесли показывают, что правильно считать себя выбранным случайно из некого правильно выбранного референтного класса, который содержит людей с неидентичными геномами. Однако множество различных определений референтных классов – то есть всех людей в эксперименте, все людей вообще, всех мыслящих существ, всех возможных мыслящих существ – будут соответствовать этому конкретному мысленному эксперименту. Таким образом, общая проблема о том, как выбирать референтный класс – сохраняется.)

Вывод: Это верно, что есть систематическая корреляция между нашей генетической конструкцией и нашим рангом рождения. Наличие такой корреляции даёт нам альтернативный (хотя и не практичный) способ установить свой ранг рождения, но оно не влияет на очевидные отношения между наличием определённого ранга рождения и гипотезами о человеческом будущем. Так что вы имеете законные основания считать себя в некотором смысле случайным образом выбранным из группы людей, даже в том случае, если у людей разные гены, что показано в мысленном эксперименте Джона Лесли (которое Корб и Оливер, к сожалению, не пытаются критиковать или обсуждать).  Таким образом, пятое возражение оказывается неспособным опровергнуть DA.

Ссылки:

Bartha, P. and Hitchcock C. 1998: "No One Knows the Date of the Hour: An Unorthodox Application of Rev. Bayes’ Theorem". Paper presented at the Sixteenth Biennial Meeting of the Philosophy of Science Association.


Bostrom, N. 1997: "Investigations into the Doomsday Argument". Manuscript at http://www.anthropic-principle.com/preprints.html.


Delahaye, J-P. 1996: "Reserche de modèles pour l’argument de l’Apocalypse de Carter-Leslie". Unpublished manuscript.


Dieks, D. 1992: "Doomsday – Or: the Dangers of Statistics". Philosophical Quaterly, 42 (166), pp. 78-84.


Eckhardt, W. 1997: "A Shooting-Room view of Doomsday". Journal of Philosophy, Vol. XCIV, No. 5, pp. 244-259.


Kopf, T., Krtous, P, and Page, D. N. 1994: "Too Soon for Doom Gloom?". Physics Preprints Archive, gr-qc/9407002.


Korb, K. and Oliver, J. 1998: "A Refutation of the Doomsday Argument". Mind, Vol. 107, No. 426, pp. 403-410.


Leslie, J. 1996: The End of the World: The Ethics and Science of Human Extinction. London: Routledge.
Ник Бостром. А не живем ли мы в «Матрице»? Доказательство методом моделирования



Почти каждый зритель «Матрицы» хотя бы в течение секунды или пары секунд допускает неприятную возможность того, что он может на самом деле жить в Матрице. Философ из Йельского университета Ник Бостром тоже рассматривает эту возможность и приходит к выводу, что она гораздо более вероятна, чем вы могли бы себе вообразить.

«Матрица» знакомит нас со странным и приводящим в ужас сценарием. Человечество лежит в коматозном состоянии в каких-то коконах, а каждая деталь реальности определяется и контролируется враждебными ему компьютерами.

Для большинства зрителей этот сценарий интересен как прием научной фантастики, невероятно далекой от всего, что существует сегодня или, скорее всего, появится в будущем. Однако после тщательного обдумывания подобный сценарий перестает казаться немыслимым. Он очень даже вероятен.

В одной из своих статей Рей Курцвейль обсуждает наблюдаемую тенденцию к развитию вычислительных мощностей с постоянно возрастающей скоростью. По прогнозам Курцвейля, практически неограниченное количество вычислительных мощностей станет доступным в течение следующих пятидесяти лет. Давайте предположим, что Курцвейль прав и рано или поздно человечество создаст практически безграничные вычислительные мощности. Для целей этой дискуссии не важно, когда это произойдет. На эти разработки может уйти сто, тысяча или миллион лет.

Как отмечается в статье Курцвейля, безграничные вычислительные возможности расширят способности человечества до невероятной степени. Эта цивилизация станет «постчеловеческой» и будет способна на необычайные технологические свершения.

Постчеловеческая цивилизация может принять различные формы. Она может оказаться во многом похожей на нашу современную цивилизацию или радикально от нее отличаться. Разумеется, почти невозможно предсказать, как будет развиваться подобная цивилизация. Но одно мы знаем точно: постчеловеческая цивилизация будет располагать доступом к практически бесконечным вычислительным мощностям.

Постчеловеческой цивилизации может оказаться по силам превращать планеты и другие астрономические объекты в сверхмощные компьютеры. В данный момент сложно с уверенностью определить «потолок» тех вычислительных мощностей, которые могут оказаться доступными постчеловеческим цивилизациям.

1. В этой статье представлено доказательство методом моделирования, согласно которому по крайней мере одно из следующих утверждений верно: весьма вероятно, что как биологический вид человечество начнет исчезать с лица земли, не достигнув «постчеловеческой» стадии.

2. Очень маловероятно, что любая постчеловеческая цивилизация запустит большое количество симуляций (моделей), имитирующих ее эволюционную историю (или, следовательно, вариантов этой истории).

3. Мы почти наверняка живем в компьютерной симуляции.

Давайте рассмотрим эти три утверждения поочередно. Первое утверждение сформулировано прямо: если мы уничтожим самих себя в результате ядерной войны, биологической катастрофы или нанотехнологического катаклизма, то остальные пункты этого доказательства к делу не относятся. Однако давайте предположим, что это утверждение неверно, и, следовательно, мы сумеем избежать самоуничтожения и вступим в постчеловеческую эпоху.

Сущность человеческой цивилизации в условиях постчеловеческой эпохи невозможно представить во всей полноте. Точно так же нельзя вообразить разнообразные способы использования прктически неограниченных вычислительных мощностей. Но давайте рассмотрим один из них — создание сложных симуляций человеческой цивилизации.

Представим себе историков будущего, моделирующих различные сценарии исторического развития. Это будут не сегодняшние упрощенные модели. С учетом огромных вычислительных возможностей, которыми будут располагать эти историки, в их распоряжении могут оказаться очень подробные симуляции, в которых будет различимо каждое здание, каждая географическая деталь, каждая личность. И каждый из этих индивидуумов будет наделен тем же уровнем вычислительных мощностей, сложности и интеллекта, как живой человек. Как и агент Смит, они будут созданы на основе программного обеспечения, но при этом будут обладать психическими характеристиками человека. Конечно, они могут так никогда и не осознать, что являются программой. Чтобы создать точную модель, нужно будет сделать восприятие смоделированных личностей неотличимым от восприятия людей, живущих в реальном мире.

Подобно жителям Матрицы, эти люди будут существовать в искусственном мире, считая его реальным. В отличие от сценария с Матрицей эти люди будут полностью состоять из компьютерных программ.

Однако будут ли эти искусственные личности настоящими «людьми»? Будут ли они разумными независимо от уровня их вычислительных мощностей? Будут ли они наделены сознанием?

Реальность — это то, с чем никто на самом деле не знаком. Однако философы, изучающие сознание, обычно делают допущение о его «независимости от субстрата». По существу это означает, что сознание может зависеть от многих вещей — от знания, интеллекта (вычислительных мощностей), психической организации, отдельных деталей логической структуры и т. д. — но одним из условий, которые для сознания не обязательны, является биологическая ткань. Воплощение сознания в основанных на углероде биологических нейронных сетях — это не необходимое его свойство. В принципе того же самого эффекта можно добиться от основанных на кремнии процессоров, встроенных в компьютер.

Многим людям, знакомым с современной компьютерной техникой, идея о программном обеспечении, наделенном сознанием, кажется невероятной. Однако это интуитивное недоверие является продуктом относительно жалких возможностей сегодняшних компьютеров. Благодаря продолжающемуся усовершенствованию самих компьютеров и программного обеспечения компьютеры будут становиться все в большей степени разумными и сознательными. На самом деле с учетом склонности человека одушевлять все, что хотя бы отдаленно похоже на человека, люди могут начать наделять компьютеры сознанием задолго до того, как это станет реальностью.

Аргументы в пользу «независимости от субстрата» изложены в соответствующей философской литературе, и я не буду пытаться их воспроизводить в данной статье. Однако я укажу на то, что это допущение разумно. Клетка мозга — это физический объект, обладающий определенными характеристиками. Если мы придем к полному пониманию этих характеристик и научимся воспроизводить их электронным путем, тогда, без сомнения, наша электронная мозговая клетка сможет выполнять те же функции, что и клетка органического происхождения. А если это можно проделать с одной клеткой мозга, то почему бы нельзя повторить ту же самую операцию с целым мозгом? А если так, то почему бы получившейся системе не обладать таким же сознанием, как у живого мозга?

Эти предположения очень любопытны. Располагая достаточными вычислительными мощностями, постлюди могут создать модели исторических личностей, у которых будет полноценное сознание и которые будут считать себя биологическими людьми, живущими в более раннем времени. Этот вывод подводит нас к утверждению под номером два.

Первое утверждение предполагает, что мы проживем достаточно долго, чтобы создать постчеловеческую цивилизацию. Эта постчеловеческая цивилизация получит возможность разрабатывать симуляции реальности, подобные Матрице. Во втором утверждении отражена возможность того, что постлюди решат не разрабатывать эти модели.

Мы можем вообразить, что в постчеловеческую эпоху интерес к разработке исторических симуляций исчезнет. Это означает существенные изменения в мотивации людей постчеловеческой эпохи, ибо в наше время, разумеется, найдется немало людей, которым бы захотелось запустить модели предшествующих эпох, если бы они могли позволить себе это сделать. Однако, вероятно, многие из наших человеческих желаний покажутся глупыми любому постчеловеку. Может быть, симуляции прошлого будут представлять незначительную научную ценность для постчеловеческой цивилизации (что не так уж невероятно с учетом ее несоизмеримого интеллектуального превосходства), и, может быть, постлюди будут считать развлечения очень неэффективным способом получения удовольствия, которое можно получить куда проще — при помощи непосредственной стимуляции центров наслаждения головного мозга. Этот вывод предполагает, что постчеловеческие общества будут весьма отличаться от человеческих: в них будут отсутствовать относительно обеспеченные и независимые субъекты, владеющие всей полнотой человеческих желаний и свободные действовать под их влиянием.

При другом раскладе возможно, что у некоторых постлюдей может появиться желание запустить симуляции прошлого, однако постчеловеческие законы помешают им сделать это. Что приведет к принятию подобных законов? Можно предположить, что все более развитые цивилизации идут по пути, который приводит их к признанию этического запрета на запуск моделей, имитирующих историческое прошлое, из-за страданий, которые выпадут на долю героев подобной модели. Однако с нашей сегодняшней точки зрения не очевидно, что создание человеческой расы есть безнравственное действие. Наоборот, мы склонны считать существование нашей расы процессом огромной этической ценности. Более того, одного существования этических воззрений об аморальности запуска симуляций прошлого недостаточно. К нему должно добавиться наличие такой социальной структуры в общецивилизационном масштабе, которая позволяет эффективно запрещать деятельность, которая считается безнравственной.

Итак, поскольку существует возможность того, что второе утверждение верно, в этом случае мотивации постлюдей либо будут разительно отличаться от мотиваций людей, либо постлюди будут должны наложить тотальный запрет на симуляции прошлого и эффективно контролировать действие этого запрета. Более того, этот вывод должен быть справедливым почти для всех постчеловеческих цивилизаций во Вселенной .

Следовательно, нам необходимо рассмотреть следующую вероятность: не исключено, что у цивилизаций человеческого уровня есть шанс стать постчеловеческими; далее: по крайней мере в некоторых постчеловеческих цивилизациях найдутся отдельные личности, которые запустят симуляции прошлого. Это подводит нас к нашему третьему утверждению: мы почти наверняка живем в компьютерной симуляции. К этому выводу мы приходим вполне естественно.

Если постлюди запускают симуляции прошлого, скорее всего, эти симуляции действуют в очень широких масштабах. Не составляет труда представить миллионы индивидуумов, запускающих тысячи вариантов симуляций на сотни различных тем, и в каждой такой симуляции будут задействованы миллиарды смоделированных личностей. Этих искусственных людей наберется многие триллионы. Все они будут считать, что они настоящие и живут в более раннем времени.

Сейчас, в 2003 году, на планете живет примерно шесть миллиардов биологических людей. Очень даже возможно, что в постчеловеческую эпоху триллионы созданных на основе компьютерных программ людей будут жить в смоделированном для них 2003 году, убежденные в том, что они биологического происхождения — точно такие же, как вы и я. Математика здесь проста, как дважды два: подавляющее большинство этих людей ошибаются; они считают, что они из плоти и крови, но на самом деле они таковыми не являются. Нет причин исключать нашу цивилизацию из этих подсчетов. Почти все шансы сводятся к тому, что мы живем в смоделированном 2003 году и что наши физические тела являются компьютерной иллюзией.

Стоит подчеркнуть, что доказательство методом моделирования не преследует цель показать, что мы живем в компьютерной симуляции. Оно отражает лишь то, что по крайней мере одно из трех перечисленных выше утверждений верно. Если кто-то не согласен с выводом о том, что мы находимся внутри симуляции, то вместо этого ему придется согласиться либо с тем, что практически все постчеловеческие цивилизации откажутся от запуска симуляций прошлого, либо с тем, что, вероятно, мы начнем вымирать, не достигнув постчеловеческой эпохи. Наше исчезновение может произойти в результате стабилизации наличествующего сейчас прогресса в области вычислительной техники или стать следствием общего коллапса цивилизации. Либо вы должны признать, что научно-технический прогресс, по-видимому, будет набирать обороты, а не стабилизироваться, и в этом случае вы могли бы предсказать, что ускорение прогресса и станет причиной нашего исчезновения. Подвести нас к этому печальному концу может, к примеру, молекулярная нанотехнология. Достигнув развитой стадии, она позволит создавать самовоспроизводящиеся наноботы, способные питаться пылью и органикой, эдакие механические бактерии. Такие наноботы, если они созданы с недобрыми намерениями, могут вызвать исчезновение всей жизни на нашей планете. В другом месте я попытался перечислить основные экзистенциальные опасности, угрожающие человечеству.

Если наша цивилизация действительно является симуляцией, отсюда не вытекает какая-либо необходимость ограничивать наш прогресс. Не исключено, что смоделированные цивилизации могут стать постчеловеческими. Тогда они могут запустить свои собственные симуляции прошлого, используя мощные компьютеры, которые они создадут в своей искусственной Вселенной. Подобные компьютеры будут «виртуальными машинами», этот термин знаком современной вычислительной технике. (К примеру, основанные на Java web-приложения используют виртуальную машину — смоделированный компьютер — внутри вашего «рабочего стола».) Виртуальные машины можно объединять в один пакет: можно смоделировать машину, моделирующую другую машину, и т. д., при этом шагов итерации может быть произвольно много. Если мы действительно добьемся создания наших собственных моделей прошлого, это будет веским доказательством против второго и третьего утверждений, так что нам волей-неволей придется заключить, что мы живем в смоделированном мире. Более того, мы должны будем подозревать, что постлюди, управляющие моделью нашего мира, сами являются искусственно созданными существами, а их создатели, в свою очередь, могут тоже оказаться смоделированными.

Таким образом, реальность может оказаться многоуровневой (эта тема затрагивалась во многих научно-фантастических работах, особенно в фильме «Тринадцатый этаж»). Даже если иерархической структуре на каком-то этапе необходимо замкнуться на саму себя — хотя метафизический статус этого утверждения не вполне ясен, — в ней может размещаться огромное количество уровней реальности, и с течением времени это количество может возрастать. (Один из доводов против мультиуровневой гипотезы состоит в том, что затраты на вычислительные ресурсы для базовых моделей будут очень велики. Моделирование даже одной постчеловеческой цивилизации может быть непомерно дорогостоящим мероприятием. Если так, то нам следует ожидать уничтожения нашей модели при приближении к постчеловеческой эпохе.)

Несмотря на то что все элементы подобной системы могут быть естественными, даже материальными, здесь можно провести некоторые вольные параллели с религиозными представлениями о мире. В каком-то смысле постлюди, запускающие симуляцию, похожи на богов по отношению к людям, населяющим эту симуляцию: постлюди создали окружающий нас мир; их уровень интеллекта намного превосходит наш; они «всемогущи» в том плане, что могут вмешиваться в жизнь нашего мира, даже способами, нарушающими его физические законы; к тому же они «всеведущи» в том смысле, что они могут наблюдать за всем, что у нас происходит. Однако все полубоги, за исключением тех, кто находится на базисном уровне реальности, подчиняются распоряжениям более могущественных богов, живущих на более глубоких уровнях.

Дальнейшие размышления на эту тему могут достичь своей кульминации в натуралистической теогонии, которая занималась бы изучением структуры этой иерархии и ограничений, наложенных на ее жителей, исходя из возможности того, что какие-то действия на их уровне могут повлечь за собой определенную реакцию со стороны обитателей более глубоких уровней. Например, если никто не может быть уверенным в том, что находится в основе иерархии, то любой должен учитывать возможность того, что за любые действия он может быть вознагражден либо наказан создателями модели. Возможно, последние будут при этом руководствоваться какими-то нравственными критериями. Жизнь после смерти станет реальной возможностью, как и реинкарнация. Из-за этой фундаментальной неуверенности, возможно, даже у основной цивилизации будут причины вести себя безупречно с точки зрения морали. Тот факт, что даже у этой цивилизации будет причина вести себя с соблюдением норм морали, разумеется, заставит еще в большей степени всех остальных стремиться вести себя точно так же, и так далее. Получится самый настоящий добродетельный круг. Возможно, каждый будет руководствоваться своего рода универсальным моральным императивом, повиноваться которому будет в интересах каждого, поскольку этот императив появился «ниоткуда».

В дополнение к моделям прошлого можно также рассмотреть возможность создания более избирательных симуляций, затрагивающих лишь небольшую группу людей или отдельного человека. В этом случае оставшаяся часть человечества превратится в зомбированных людей или в людей-теней — людей, смоделированных на уровне, достаточном для того, чтобы полностью смоделированные люди не замечали ничего подозрительного. Не ясно, насколько моделирование людей-теней будет дешевле, чем моделирование полноценных людей. Далеко не очевидно, что какое-то существо может вести себя неотличимо от настоящего человека и в то же время быть лишенным сознательного опыта. Даже если такие отдельные модели и существуют, не следует предполагать, что вы находитесь в одной из них, пока вы не придете к выводу, что они куда более многочисленны, чем полные модели. Чтобы самые условные личности попали в я-симуляцию (модель, имитирующая жизнь одного единственного разума), я-симуляций потребовалось бы в сто миллиардов раз больше, чем симуляций прошлого.

Также существует возможность того, что создатели симуляций уберут определенные моменты из психических жизней смоделированных существ и снабдят их ложной памятью об определенных переживаниях, которые они обычно испытывали во время изъятых из памяти моментов. В этом случае можно рассмотреть следующее (притянутое за уши) решение проблемы зла: на самом деле страдания в мире не существует, а все воспоминания о нем — это иллюзия. Разумеется, эту гипотезу можно серьезно воспринимать лишь тогда, когда вы не страдаете.

Если предположить, что мы живем в симуляции, то что же из этого следует для нас, людей? Несмотря на высказанные выше замечания, последствия вовсе не настолько радикальны. Стандартное эмпирическое исследование Вселенной, которую мы видим, лучше всего подскажет нам, как будут действовать наши постчеловеческие создатели, устраивая наш мир. Пересмотр большей части наших убеждений приведет к довольно незначительным и едва заметным результатам — прямо пропорциональным нехватке уверенности в нашей способности понять логику постлюдей. Поэтому правильно понятая истина, содержащаяся в третьем утверждении, не должна «сводить с ума» или мешать нам продолжать заниматься своими делами, а также планировать и предсказывать завтрашний день.

Если мы узнаем больше о мотивациях постлюдей и об ограничениях на количество ресурсов, — а это может случиться в результате нашего собственного движения к постчеловеческой цивилизации, — в этом случае гипотеза о том, что мы смоделированы, будет иметь гораздо более богатый набор эмпирических следствий. Конечно, если печальная реальность все-таки заключается в том, что мы являемся симуляциями, созданными какой-то постчеловеческой цивилизацией, то можно считать, что нам выпала лучшая доля, чем обитателям Матрицы. Вместо того чтобы попасть в лапы враждебного ИИ и быть использованными в качестве источника энергии для его существования, нас создали на основе компьютерных программ как часть научно-исследовательского проекта. Или, может, нас создала какая-нибудь девочка-подросток из постчеловеческой цивилизации, выполняя домашнее задание. Тем не менее нам все-таки лучше, чем жителям Матрицы. Разве нет?

Ник Бостром (Dr. Nick Bostrom) — философ из Йельского университета. В 1998 году организовал Всемирную трансгуманистическую ассоциацию (вместе с Дэвидом Пирсом). Часто выступает в средствах массовой информации. Исследовательские интересы Бострома связаны с философией науки, теорией вероятностей, а также с изучением этических и стратегических последствий перспективных технологий (включая ИИ, нанотехнологию, генную инженерию и т.д.). Имеет познания в области космологии, вычислительной нейронауки, математической логики, философии, искусственного интеллекта и эстрадной комедии. Является автором книги “Anthropic Bias: Observation Selection Effects in Science and Philosophy” (Routledge, 2002).

Источник:
Прими красную таблетку: Наука, философия и религия в "Матрице". /Под ред. Глена Йеффета. [Пер. с англ. Т. Давыдова]. -- М.: Ультра.Культура, 2003.
Дэвид Брин.  Сингулярность и кошмары.

http://www.proza.ru/texts/2007/05/14-31.html

Перевод: Алексей Валерьевич Турчин
Разрешено некоммерческое использование перевода.
avturchin ----- mail.ru
Permanent link to this article: http://www.kurzweilai.net/meme/frame.html?main=/articles/art0656.html

Singularities and Nightmares
by David Brin


Приближающаяся сингулярность включает в себя следующие варианты: саморазрушение цивилизации, позитивная сингулярность, негативная сингулярность (машины берут верх) и возвращение к традиционному образу жизни. Нашей срочной целью является: найти ошибочные образы действий (и избежать их), используя предвидение (мысленные эксперименты), и усилить жизнеспособность – создать мощные системы, которые могут справляться почти с любой проблемой при её возникновении.


Опубликовано в «Представление нанотехнологий: Обзор сверхточного проектирования и нанотехнологии».
(Nanotechnology Perceptions: A Review of Ultraprecision
Engineering and Nanotechnology, Volume 2, No. 1, March 27 2006.1 Reprinted with permission on KurzweilAI.net March 28, 2006).




Чтобы у вас сегодня были приятные сны, позвольте мне предложить вам описание нескольких возможностей ближайшего будущего, которое скоро наступит – описание перемен, которые могут произойти в течение следующих примерно двадцати лет, приблизительно за одно человеческое поколение. Эти возможности принимаются всерьёз некоторыми лучшими современными умами и означают потенциальную возможность трансформации человеческой жизни на Земле и, может быть, даже самого смысла слова «человек».

Например, что если биологи и органические химики смогут сделать для своих лабораторий то, что кибернетики сумели сделать для компьютеров? Сжать свои огромные биохимические лаборатории от бегемотов размером со здания до крайне компактных устройств, сделав их меньше, дешевле и мощнее, чем кто-либо может себе представить. Не это ли случилось с гигантскими компьютерами в недавнем прошлом? Вплоть до того, что сейчас ваш карманный сотовый телефон содержит столько же вычислительной мощности и конструктивной сложности, сколько было у НАСА во времена лунных запусков. Люди, которые предвидели эти перемены, скользили на гребне технологической волны. Некоторые из них заработали много денег.

Биологи уже прошли большой путь к достижению такой же трансформации. Возьмём, например, Human Genome Project, который ускорил расшифровку ДНК на столько порядков, что большая часть этого процесса автоматизирована и миниатюризирована. Скорость выросла до небес, в том время как цена упала вниз, обещая нам, что вскоре каждый может иметь собственную генетическую карту в день обращения, за ту же цену, что ЭКГ. Продолжение этой тенденции в воображении, путём простой экстраполяции, уменьшит полную биохимическую лабораторию размером с дом до дешёвого агрегата на вашем столе. MolecuMac, если вы хотите. Возможности – и прекрасные, и ужасные.

мы все окажемся в выигрыше, когда сконструированные лекарства и методы терапии будут легко модифицируемы образованными медицинскими работниками. Но будет ли биохимический эквивалент «хакеров»? Что мы собираемся делать, когда дети во всём мире смогут анализировать и синтезировать любые органические соединения по своей воле? В этом случае нам лучше рассчитывать на соответствующий  прогресс в области искусственного интеллекта и роботов… во всяком случае, в приготовлении наших фаст-фуд гамбургеров. Я не собираюсь есть ни в одном ресторане, который нанимает злопамятных подростков, которые обмениваются забавными рецептами для своих молекулярных синтезаторов через Интернет. А вы?

Но не поймите меня неправильно. Если мы когда-нибудь получим MolecuMac на наш рабочий стол, я готов поспорить, что 99 процентов его изделий будут нейтральны или позитивны, как и большая часть программ, создаваемых молодыми новаторами сегодня. Но если мы сейчас беспокоимся об одном проценте вредителей в мире битов и байтов – о хакерах и кибер-саботажниках – то что случится, когда этот вид «креативности» будет направлен на саму жизнь? И мы ещё не упомянули о возможности намеренного причинения вреда более крупными образованиями – террористическими сетями, интригующими диктаторами или мошенническими корпорациями.

Эти страхи становятся ещё более беспокоящими, когда мы задумываемся о следующей за биотехом стадии. Уже сейчас распространяется глубокое беспокойство о том, что случится, когда нанотехнологии – микромашины, создающие продукты атом за атомом по сверхточным правилам - наконец достигнут успеха. Молекулярное производство может привести к созданию сверхэффективных заводов, которые будут создавать блага с ошеломительной эффективностью. Ремонтные нанороботы можно будет вводить в ваши кровеносные сосуды, чтобы лечить болезни или тонко настраивать функции тела. Провидцы предполагают, что эта технология поможет спасти планету от более ранних человеческих ошибок, например, путём катализа повторного использования устойчивых загрязнителей. Эти настольные устройства, в конце концов, могут стать универсальными производителями, которые будут превращать почти любой исходный материал в почти любой продукт, который вы захотите…

… или (тревожатся некоторые) наномашины могут вырваться на свободу и стать окончательным загрязнением. Саморазмножающаяся бяка, пожирающая всё на своём пути и вероятно, превращающую всю земную поверхность в серую слизь. (gray goo) (2).

Другие уже рассматривали эту проблему раньше, и некоторые – в очень ярких красках. Возьмём, например, великолепный роман «Жертва» (Prey) Майкла Кричтона (Michael Crichton), который изображает секретное агентство, высокомерно продвигающее самонадейную новую технологию, не обращая внимания на возможные изъяны и последствия. Этот типичный Кричтовский тревожащий сценарий о нанотехнологиях следует модели, почти идентичной его ранним триллерам о вырвавшихся на свободу динозаврах, роботах, и десятках других технических угроз, каждая из которых рассмотрена с отрефлексированным подозрительным отвращением. (Разумеется, в каждой ситуации опасные эксцессы случались в результате секретности, - тема, к которой мы позже вернёмся)

Более ранний и лучший роман, «Музыка Крови» (Blood Music), Грега Бира (Greg Bear) представляет с большой живостью позитивные и негативные возможности нанотехнологий. Особенно возможность, которая больше всего беспокоит даже оптимистов в нанотехнологическом сообществе - что скорость инноваций может обогнать нашу способность справляться с ними.

И, на некотором уровне, это древний страх. Если вы хотите выбрать единственное клише, которое распространенно повсеместно, пересекая все грани идеологии и веры – например, левое против правого, или даже религиозное против мирского – наиболее общим из всех будет следующее:

«Разве это не позор, что наша мудрость отстаёт от нашей технологии?»

Хотя это клише абсолютно верно на уровне отдельных человеческих существ и даже массовых объединений, таких, как корпорации, государственные учреждения или политические партии, ситуация нигде так не ясна, как на самом верхнем уровне человеческой цивилизации. В другом месте я предположил, что «мудрость» должна определяться, исходя из результатов и процессов, а не восприятия или проницательности любого отдельного гуру или мудреца. Возьмём, например, исход Холодной Войны - первый известный пример, когда человечество обрело средство массового уничтожения и затем в целом отошло от этой пропасти. Да, это средство уничтожения по-прежнему с нами. Но два поколения беспрецедентного самоограничения предполагают, что мы сделали некоторый прогресс по крайне мере в одном виде «мудрости». И это так, когда средства массового уничтожения контролируются несколькими избирательно отобранными высшими государственными лицами обеих сторон в ситуации простого противостояния.

Но готовы ли мы к новой эре, когда дилеммы вовсе не так просты? В наступающее время самые худшие опасности для цивилизации могут возникать не от идентифицируемых и исчислимых противников, – которые стремятся победить в ясном, точно просчитанном соревновании – а от общей доступности средств нанесения вреда.

Новые технологии, распространяемые через интернет и усиливаемые легко доступными инструментами, предложат всё большему числу разъяренных людей доступ к разными видам разрушительных сил, которые будут использованы по причине оправданной обиды, алчности, возмущения, или просто потому что они есть.

Старинный рецепт: отказ от прав.

(THE RETRO PRESCRIPTION—RENUNCIATION).

Осознавая разгон технологий в биотехе, нанотехе, ИИ и т. д., некоторые искренние люди – вроде Билл Джоя (Bill Joy), бывшего ведущего учёного фирмы Sun – видят мало шансов для выживания полностью отрытого общества. Возможно, вы читали грустный манифест Джоя в журнале ‘Wired’ (3), в котором он цитирует Унабомбера (не кого-нибудь, а именно его) в поддержку предположения, одновременно старого и нового – что нашей единственной надеждой на выживание может быть отказ, уничтожение или остановка нескольких видов технологического прогресса.

Идея об отказе получила поддержку повсюду на философской и политической карте, особенно на крайне правых и левых её краях.

Возьмём, например, романы и высказывания Маргарет Атвуд (Margaret Atwood), чьи основные сюжетные линии почти идентичны тем, что у Майкла Кричтона, несмотря на их различия в поверхностной политике. Оба автора постоянно выражают беспокойство, которое часто переходит настоящее отвращение по отношению к самонадейной гордыне технологических инноваторов, которые просто не могут предоставить природу в достаточной мере самой себе.

На другой стороне спектра правых и левых стоит Фрэнсис Фукуяма, который занимает пост Bernard L. Schwartz Professor of International Political Economy at the Paul H.
Nitze School of Advanced International Studies of Johns Hopkins University. Наиболее известная работа доктора Фукуямы, «Конец истории и последний человек» (1992) с триумфом воспринимает коллапс коммунизма как, вероятно, последнее волнующее событие, стоящее занесения в летопись историков. С этого момента мы увидим цветение либеральной демократии без значительного соревнования или столкновений. Больше не будет «интересных времён». (4) Но этот жизнерадостный взгляд заканчивается, когда Фукуяма начинает замечать потенциально опасную «историю» разрушительных эффектов новых технологий. Будучи придворным интеллектуалом Администрации Буша и членом Президентского совета по биоэтике, он сейчас осуждает значительную часть биологической науки как разрушительную и даже аморальную.

Нельзя, согласно Фукуяме, доверять людям в принятии качественных решений об использовании – например – генетической терапии. Человеческая «недоказуемость» столь опасная концепция, что она должна быть отвергнута почти без всяких исключений. В «Нашем постчеловеческом будущем: Последствия Биотехнологической революции» (2002), Фукуяма предписывает индустриальным отделам отечественного правительства контролировать или запретить целые направления научных исследований, производя все действия, которые они полагают для этого необходимыми.

Вы можете подозревать, что я сомневаюсь. С одной стороны, должны ли мы распространить этот запрет на исследования на весь мир? Возможно ли истребить такие инструменты навсегда? Как для элит, так и для масс? И если да, то как?

Хотя некоторые из режимов разрушения, упоминаемых Биллом Джоем, Ральфом Петерсом (Ralph Peters) и Фрэнсисом Фукуямой выглядят убедительными и стоящими исследования, всё же не понятно, как мы можем справиться со всем, став нео-луддитами. Законы, которые направлены на ограничение технологического продвижения, наверняка будут нарушаться экстремистскими группами, где как раз и сконцентрированы наибольшие опасности. Даже если будут введены свирепые репрессии – вероятно, усиленные всевидящим и универсальным контролем – это не предотвратит исследования и использование таких технологий элитами. (Корпорации, правительства, аристократы, преступники, иностранцы – выберете на свой вкус богему с неограниченной властью.)  Годами я бросал вызов отрицателям прогресса  - привести хотя бы один пример из всей человеческой истории, когда власть имущие позволяли такому случиться. Особенно, когда они наверняка оставались на месте, чтобы  выиграть от чего-то нового.

Будучи неспособными ответить на этот вызов, некоторые отрицатели возражали, что новые мега-технологии – включая биотех и нанотехнологию – могут быть лучше использованы и продвигаемы, если контроль будет ограничен известными элитами, возможно даже в секрете. Когда на кону так много, не должны ли лучшие и самые искренние люди принимать решения за всех? В действительности, по справедливости, я должен допустить, что один исторический пример, который я дал раньше – насчёт ядерного вооружения – не даёт особой поддержки этой идее. Определённо, главным обстоятельством здесь, которое спасло нас, было ограниченное число лиц, принимающих решения, которые могли начать бедственную войну.

И ещё, не был ли весь политический процесс тогда под внимательным наблюдениям публики? Не были ли эти лидеры контролируемы публикой, хотя бы с одной стороны? Более того, решения об атомных бомбах не были сильно подвержены влиянию эгоистических интересов. (Говард Хьюз не стремился иметь и использовать частный ядерный арсенал.) Но эгоистический интерес определённо будет воздействовать на правящие элиты, когда они будут оценивать огромные преимущества и потенциальную цену биотехнологий и нанотехнологий.

И с другой стороны, не является ли элитарная секретность в точности тем создающим ошибки режимом, который Кричтон, Атвуд и многие другие изобразили столь живо, снова и снова, когда выступали против технологической гордыни?

История кишит примерами бредовых сборищ самоуверенных мелких дворян, рассказывающих друг другу воодушевляющие истории и избегающих при этом какой-либо критики, которая могла бы обнаружить расчеты в Плане (мятежа). Предписывая возвращение к патернализму – контролю элитами, которые остаются замкнутыми и неподотчётными – не предлагают ли таким образом отрицатели именно тот самый сценарий, который – справедливо – все боятся больше всего?

Вероятно, это одна из причин того, почему отрицатели – словоохотливые и конкретные, когда речь идёт о возможных путях катастрофы – редко выражаются ясно о том, какие именно контролирующие организации должны выполнить грязную работу по подавлению технологического прогресса. Или о том, как именно эта остановка разработок будет реализована повсеместно. В действительности, сторонники этой теории не могут указать ни одного исторического примера, где подавление знаний вело бы к чем-нибудь большему, чем ещё большие человеческие страдания. До сих пор нет ни одного предложения о том, как предотвратить жульничество некой элитарной группой. А возможно, и всеми элитами.

В результате, только огромное количество нормальных людей будет исключено, отвлекая их мириады глаз, ушей и префронтальных лобных долей от всецивилизационной сети обнаружения ошибок.

И, прежде всего, самоограничение выглядит мерой отчаяния, полностью противоположной характером оптимистичной, прагматичной, могучей культуре.

Редко упоминаемая альтернатива - взаимная подотчётность.

(THE SELDOM-MENTIONED ALTERNATIVE—RECIPROCAL ACCOUNTABILITY )

И всё же, несмотря на весь скептицизм, я в действительности гораздо больше поддерживаю Джоя, Атвуда, Фукуяму и др. , чем кто-то мог бы ожидать. В Прозрачном Обществе, я общался с большим числом социальных критиков, которые затыкались, когда осознавали потенциальные опасности на пути. Превыше всего, подтверждение с высоким уровнем критики – единственный известный антидот к ошибкам. Эта коллективная версия «мудрости» - почти наверняка то, что спасало нас до сих пор. У него нет почти никакого сходства с индивидуальной мудростью, которую мы привыкли ассоциировать со священниками, гуру и бабушками… но он менее зависим от совершенства. Менее склонен к катастрофе, когда миропомазанный Центр Мудрости делает неизбежный просчёт.

В силу этого, на самом деле, я нашёл живительными раздражающих торговцев беспокойством! Одно только их присутствие помогает прогрессу продвигаться вперёд с помощью озадачивания легковерных энтузиастов. Это процесс, называемый взаимная подотчётностью (reciprocal accountability). Без искренних ворчунов, стремящихся указать на потенциальные виды аварий, мы действительно окажемся в в той опасности, в которой мы, по их словам, находимся. Забавно, что в открытом обществе – где брюзги-Кассандры прекрасно слышны – вряд ли потребуются самоограничения, или драконовский контроль, который они предписывают.

Итак, я приближаюсь к главной идее ограничителей. Если общество останется столь же глупым, как некоторые люди думают – или даже если оно столь же умно, как я полагаю, но не становится ещё умнее – то тогда немногое получится из того, что народ планирует на тысячах исполненных благих намерений футурологических конференциях. Получится не более, чем отсрочка неизбежного.

В этом случае, мы будем иметь ответ на давнюю загадку науки – почему нет подлинных следов внеземных цивилизаций среди звёзд. (5) Ответ будет прост. Где бы ни возникала технологическая цивилизация, она всегда разрушает себя. Эта возможность всегда таится в засаде в углу нашего взгляда, напоминая нам, каковы ставки.

С другой стороны, я вижу все причины верить, что у нас есть шанс опровергнуть эту суровую тревогу. Как члены открытой и вопрошающей цивилизации – которая использует взаимную подотчётность, чтобы находить и проверять любой возможный источник ошибок – мы можем быть уникально экипированы, чтобы справится с предстоящими задачами.

В любом случае, верить в это гораздо более весело.


Оптимистический сценарий – Сингулярность.
(THE UPSIDE SCENARIO—THE SINGULARITY )


Мы выслушали грустных ограничителей. Давайте посмотрим на другое будущее. Сценарий тех, кто – буквально – верит, что только небо им предел. Среди многих наших великих мыслителей вращается одна мысль – новый «мем», если вы хотите, - который говорит, что мы готовимся к старту. Я имею в виду идею о Технологической сингулярности. Фантаст Вернор Виндж считается главным популяризатором этой идеи, хотя она уже существовала во многих формах в течение поколений. Недавно, Рэй Курцвайль в книге «Сингулярность рядом» доказывал, что наша научная компетентность и технологическая сила скоро резко возрастут, направив человечество в полностью новую эру. Можно назвать это современной хай-тек версией апотеоза ноосферы Тейяра де Шардена (Teilhard De Chardin) – приближающееся время, когда человечество может перейти, ярко и решительно, на более высокий уровень осознания или бытия. Однако, вместо достижения трансцендентности через медитацию, хорошую работу или благородство духа, идея нынешнего времени состоит в том, что мы можем использовать ускоряющийся цикл образования, творчества и компьютерно-опосредованного знания для достижения интеллектуального господства как на окружающей средой, так и над нашими примитивными носителями.

Иными словами, взять под контроль «колесо жизни» Брахмы, а затем учиться крутить его туда, куда мы хотим. Чем бы ещё вы это назвали …

Когда мы начнём использовать нанотехноогии, чтобы ремонтировать тела на клеточном уровне?

Когда, при получении последних исследований по самой интересной вам теме, автономные программные агенты доставят её вам, настолько быстро и легко, как ваша рука сейчас движется, куда вы хотите?

Когда производство по запросу станет таким обыденным, что богатство и бедность станут почти бессмысленными словами?

Когда опыт виртуальной реальности – скажем, посещение далёкой планеты, - станет трудно различим от реальной вещи?

Когда каждый из нас сможет иметь столько «слуг» - как роботов, так и программных – сколько захочет, таких же послушных, как наша правая рука?

Когда усиленный человеческий интеллект взмоет вверх – и, обмениваясь прозрениями с другими умами на скорости света – поможет нам достичь абсолютно новых уровней мысли?

Конечно, стоит задуматься о том, как эта идея о «сингулярности» соотносится с давней традиции размышлений о выходе за пределы человеческого. В действительности, идея перехода на другой уровень существования навряд ли новая! Она представляет одну из самых устойчивых тем в истории культуры, а значит, происходит из нашей исходной природы.

В действительности, многие оппоненты науки и технологии вцепились в свои собственные образы мессианской трансформации, образы, которые – говоря по правде – смешивают множество эмоциональных потоков с технологически нагруженными восприятием, даже если они различаются в вопросе о средствах достижения трансформации.

В течение истории, большая часть этих размышлений задерживались на духовном пути, на идее о том, что человеческие существа могут достичь более высокого состояния посредством молитвы, морального поведения, ментальной дисциплины, или повторения правильных заклинаний. Возможно, потому что молитва и заклинания были единственными доступными средствами. В последнем веке, интеллектуальная традиция, которая может быть названа «Техно-трансцендентализм», добавила пятое колесо. Идею о том, что новый уровень бытия или более притягательное качество жизни может быть достигнуто посредством знания и умения.

Но какими именно видами знания и умений?

В зависимости от эпохи, в которой вам довелось жить, техно-трансцендентализм смещался от одного мимолётного увлечения к другому, направляя пылкие надежды на научную моду недели. Например, сто лет назад марксисты и фрейдисты сплетали сложные модели человеческого общества – или ума – предсказывая, что рациональное применение этих моделей будет иметь результатом гораздо более высокие уровни общего счастья. (6)

Впоследствии, на фоне популярных новостей об успехах в сельском хозяйстве и эволюционной биологии, некоторые группы были увлечены евгеникой – соблазном улучшения человеческого животного. Время от времени, это приводило к неправильным и даже ужасающим последствиям. И эта повторяющаяся мечта недавно ожила в новых формах, вместе с перспективами генетической инженерии и нейротехнологии. Энтузиасты ядерной энергетики в 1950-е годы обещали энергию, слишком дешёвую, чтобы её мерить. Часть этой же страсти можно увидеть в широко распространившемся энтузиазме в отношении космических колоний в 1970-е и 80-е годы, и в теперешнем продолжающемся кибертрадиционализме, который обещает неограниченную свободу и приватность каждому, стоит нам только зашифровать каждое интернет сообщение, используя анонимность он-лайн, чтобы совершенным образом замаскировать хилые создания, которые в действительности печатают на реальной клавиатуре. В дальней перспективе некоторые держатся надежды, что человеческие умы можно будет загружать на компьютеры или огромную новую осваиваемую область кибер-пространства середины 21 века, освобождая людей от всякой остающейся рабской зависимости от грубых и ненадёжных органических тел.

Эта давняя традиция – искренних людей, направляющих свою веру и энтузиазм на трансцендентные мечты – говорит многое об одном аспекте нашей натуры, о характерной особенности, которая пересекает все культуры и эпохи. Довольно часто этот энтузиазм сопровождается презрением  к современному обществу - вере, что некий вид спасения может быть достигнуть только за пределами обычной культурной среды, - среды, которая часто недобра к искренним философам – и к отщепенцам. Крайне редко обсуждается, как много эти энтузиасты имеют общего - во всяком случае эмоционально – с теми, кто верит более старые, более традиционные виды апотеоза (apotheosis - богоуподобление), которые настаивают на методах, которые являются в большей мере ментальными или духовными.

Мы должны помнить всю эту длинную историю, когда мы обсуждаем последнюю фазу: веру в исключительно позитивные эффекты экспоненциального роста способностей вычислительных устройств.  В то, что ускоряющаяся мощь вычислений предложит соответственно глубокое увеличение наших знаний и сил. Нашей мудрости и нашего счастья.

Вызов, который я неоднократно бросал, состоит в следующем: «Назовите хотя бы один пример в истории, когда эти верования действительно сбывались. Помня все прошлые поколения, которые были уверены в своей идее изменения, не должны ли вы подходить к своему новомодному набору с некоторой предосторожностью… и может быть небольшим сомнением?»


Это может быть лишь мечтой.
(IT MAY BE JUST A DREAM )

Не заносит ли слегка тех, кто верит в сингулярность и ограничителей? Давайте дадим место сомнению. Может быть, все эти разговоры о решительной трансформации при нашей жизни, подобны нашим прошлым эпизодам: более основаны на мышлении, обусловленном желаниями (или страхами), чем на чём-либо доказуемом или прагматичным.

Возьмём, например, Джонатана Хьюбнера (Jonathan Huebner), физика, который работал в военном центре Пентагона (Pentagon's Naval Air Warfare Center in China Lake, California). Рассматривая в целостности понятие об ускорении технического прогресса, он исследовал частоту «значительных нововведений на человека». Используя в качестве источника книгу «История науки и техники», Хьюбнер сделал вывод, что пик инноваций пришёлся на 1873 год и с тех пор только убывал. Фактически, наше теперешний уровень инноваций – который Хьюбнер определил как 7 важных технологических перемен на миллиард человек в год, примерно тот же, что и в 1600 году. К 2024 году он упадёт до того уровня, каким он был в Тёмные века, около 800 года. «Число нововведений не увеличивается экспоненциально, я не увидел их столь много, как ожидал». Хьюбнер предложил два возможных объяснения: экономика и размер человеческого мозга. Как по причине того, что просто не стоит продвигать определённые инновации, если за них не будут платить – одна из причин, почему затормозились космические экспедиции – или потому что мы уже знаем большую часть того, что мы можем знать, и потому открытие нового стало чрезвычайно трудным.

Бен Джонс (Ben Jones) из Northwestern University in Illinois в целом соглашается с находками Хьюбнера, сравнивая проблему с аналогичной проблемой Красной Королевы из Алисы в Зазеркалье: мы должны бежать быстрее и быстрее, просто чтобы оставаться на месте. Но Джонс имеет другое мнение о причинах этого. Его теория состоит в том, что ранние исследователи выщипали все легко достижимые идеи. Или, возможно, огромный объём накопленного знания означает, что новаторы должны иметь более длительные периоды обучения, чтобы узнать достаточно, чтобы изобрести что-то новое, и в результате, меньшую часть своей жизни они могут посвятить изобретательству.

«Я заметил, что нобелевские лауреаты становятся старше», - говорит он. В действительности, легко отбросить все четыре аргумента от Хьюбнера и Джонса. (7) Например, это вполне естественно для нововведений и прорывов казаться менее очевидными для невооружённого взгляда, - теперь, когда мы расширили пространство наших исследований от размеров кванта и до края космоса. В биологии только несколько событий привлекли исключительное внимание как «прорывы» - вроде соревнования вокруг расшифровки человеческого генома. Трудно замечать путевые вехи на столь сложном и туманном поле исследований. Но из этого не следует, что биологические открытия не быстры и не существенны. Более того, в той мере, как многие исследователи получают, по-видимому, свои награды в более позднем возрасте, не является ли это в частности отражением того факта, что продолжительность жизни возросла, и меньше людей умирает до того, как начинается рассмотрение вопроса о призах?

И, есть кое-что ещё, что следует сказать о сомневающихся в сингулярности. В действительности, ещё в 1930-х было несколько известных фантастических произведений, которые предполагали замедление прогресса, исходя из простой логики. Потому что прогресс выглядит своим худшим врагом. Чем больше становится известно, тем в большей мере специалисты в каждой области должны знать всё больше и больше о всё меньшем и меньшем – или о постоянно сужающейся области науки – чтобы продвигать знание малюсенькими шажками.

Когда я был студентом в калифорнийском технологическом институте, в 1960-х, мы обсуждали эту проблему тревожащей длины. Например, каждый год абсолютный размер, занимаемый на полках библиотеки реферативным журналом по химии ("Chemical Abstracts") рос ошеломляюще, и он становился всё более неподъёмным для любого человека, ищущего нужные ему статьи.

И всё же эта тенденция в последующие десятилетия так и не стала бедствием, как мы того ожидали. В частности, потому что реферативные журналы по химии и их братья – факт – исчезли с библиотечных полок, все вместе! Проблема свободного места в библиотеке была разрешена просто путём помещения каждого автореферата в сеть. Определённо, поиск литературы для эффективной работы даже в отдалённых областях знания происходит сейчас быстрее и эффективнее, чем когда-либо раньше, особенно благодаря использованию программных агентов и ассистентов, которые станут ещё более эффективны в ближайшие годы. Эта противоположная сила определённо впечатляюща. Но моё собственное мнение склоняется к другой тенденции, которая, кажется, предупредила коллапс производительности науки. Это мнение, я должен предупредить, полностью субъективно. И оно, по моему опыту, выглядит даже более важным, чем продвижение в технологии онлайн поиска. Потому что мне кажется, что лучшие и самые толковые учёные становятся умнее, несмотря на то, что проблемы, с которыми они стакиваются, становятся всё более сложными.

Я не могу подтвердить это с помощью статистики или анализа. Только моим наблюдением, что многие профессора и исследователи, которых я знал в течение моей жизни, теперь выглядят гораздо более живыми, более свободно мыслящими и более интересующимися областями науки за пределами их собственной, чем они были, - даже с учётом их прогресса за прошедшие годы - когда я в первый раз встретил их. А некоторых я встретил ещё десятилетия назад. Физики кажутся более заинтересованными в биологии, биологи в астрономии, инженеры в кибернетике, и так далее, - чем это было раньше. Это находится в абсолютном контрасте с тем, что можно было бы ожидать, если бы специализация устойчиво сужалась. Но это согласуется с идеей, что культура может мощно влиять на нашу способность быть творческими. И культура, которая освобождается от избитых старых предположений и цеховых границ, может быть, находится в процессе высвобождения ментальных ресурсов, чем закрытия их.

Фактически, эта тенденция – к преодолению стандартного разделения дисциплин – сознательно воспитывается во многих  местах. Например, новый Sixth College of the
University of California at San Diego, чья официально установленная миссия – «построить мост между науками и искусствами», вбивая гвоздь в старую концепцию C.P. Snow о том, что две культуры не могут встретиться. Никогда ранее не было столько совместных усилий между технически сообразительными художниками (tech-savvy artists) и учёными, которые принимают эстетические и творческие стороны жизни. (8)

Хьюбнер и Джонс, кажется, упускают то, что сложные препятствия обычно преодолеваются сложными структурами. Даже если Эйнштейн и другие собрали все низко висящие фрукты, которые доступны отдельным людям, это не мешает группам – организациям, командам и коммерческим начинаниям – путём построения сотрудничающих человеческих пирамид отправляться за ценностями, которые висят выше на дереве. Особенно, когда эти пирамиды включают в себя новые виды участников, программных агентов и поисковых методологий, всемирные ассоциативные сети и даже участие заинтересованных любителей на основе работы с открытыми источниками. Или когда место творения мириадов областей исследований распылены по множеству недорогих настольных компьютеров, как раньше это произошло с программами. (9)

Американо-голландский историк экономики Джоел Мокир (Joel Mokyr) в книге «Влияние сокровищ и дары Афины» (The Lever of Riches and The
Gifts of Athena) поддерживает этот прогрессивный взгляд, что мы в действительно делаем нечто правильное, нечто, что даёт нашей либерально-демократической цивилизации уникальную способность создавать непрерывный прогресс. Мокир полагает, что с эпохи Просвещения 18 века, в балансе человеческих сил появился новый фактор: накопление и свободный рынок знаний. Как говорит Мокир, мы не обезглавливаем теперь людей за то, что они говорят неправильные вещи – мы выслушиваем их. Такое «социальное знание» является прогрессивным, поскольку оно позволяет идеям тестироваться и выживать наиболее эффективным из них. Это знание воплощается в учреждениях, которые, в отличие от отдельных людей, могут подняться над нашей человеческой природой. Но Мокир предупреждает, что, хотя общество может прогрессировать, человеческая натура – нет. Наша агрессивная, стадная природа жёстко впечатана в нас, нереформирована и нереформируема. Индивидуально каждый из нас является животным, и как животное, неспособен к прогрессу. Трюк состоит в том, чтобы посадить эти животные натуры в рамки эффективных организаций: образование, закон, правительство. Но это может пойти по неправильному пути. «То, что меня пугает, - говорит он, - это то, что эти организации могут промазать».

Хотя я не использую слова вроде «посадить», я должен согласиться, что Мокир улавливает существенную черту наших недавних и кратких экспериментов с Просвещением: Отрицание Джоном Локком романтического сверхупрощения в пользу прагматических учреждений, которое гибко максимализирует эффективность наших наилучших усилий – ангелов нашей природы – позволяет нашим творческим силам взаимно усиливаться. В то же время, те же самые учреждения и процессы могут ограничить наших «дьяволов» - всегда присутствующую человеческую тенденцию к самообману и жульничеству. Конечно, человеческая природа стремится вырваться из этих ограничений. Склонные к самообману и мошенничеству люди постоянно стремятся найти поводы к обходу соглашений Просвещения и выиграть от того, что эти институции станут менее эффективны. Если мы позволим этому случится, нет более надёжного способа провалить любую сингулярность. Но затем, если посмотреть с другой стороны, что если вскоре станет возможным не только сохранять творческие просвещённый институции, но сделать то, что Мокир считает невозможным? Что если мы на самом деле сможем улучшать человеческую природу?

Предположим, что человеческие компоненты обществ и организаций тоже могут быть сделаны лучше, хотя бы немножко? Я уже утверждал, что это уже происходит, в умеренной форме. Представьте последствия даже маленького скачка вверх общей человеческой интеллектуальности, как врождённой, так и просто функциональной, посредством всего, начиная от образования и «умных лекарств» до технологически усиленных органов чувств и новых методов самообучения.

Не потребуется очень большого усиления человеческого интеллекта, чтобы рынки, наука, демократия и т. д. заработали гораздо лучше, чем сейчас. Определённо, это один из факторов, на который рассчитывают ревнители сингулярности.

То, с чем мы остались, - это образ, который скрывает простое и чистое понятие о кривой «сингулярности»… которая неумолимо взмывает в небеса, как простая математическая функция, где знания и мастерство постоянно усиливают сами себя, как если бы их вёл некий природный закон. Даже наиболее разрекламированный пример такой кривой, закон Мура, - который успешно моделирует увеличение компьютерной силы при уменьшающейся цене – никогда не был гладким феноменом. Ряд критических и своевременных решений – ряд из них чисто случайных – спасли закон Мура от многих столкновений как с технологическими барьерами, так и с жестокими рыночными силами.

Это правда, что нам везло до сих пор. Кибернетика, образование и мириады других факторов помогли преодолеть «ловушку специализации». Но как мы увидим в этом разделе, прошлый успех не гарантирует будущий. Те, кто предвидит восходящие кривые продолжающимися до бесконечности, как если бы это был предмет веры, имеют на это не больше оснований, чем другие трансценденталисты, которые уверенно предсказывают другие воодушевляющие свершения, в своё время.

Устрашающая задача по пересечению минного поля.

После всего сказанного выше, позвольте мне поспешить добавить, что я верю в высокую вероятность наступающей сингулярности!

Я верю в это, потому что альтернативы слишком ужасны, чтобы их принять. Потому что, как мы обсуждали выше, средства массового уничтожения, от атомной бомбы до бактериологического оружия, всё больше «демократизируются» - распространяются столь быстро среди наций, групп и индивидуумов - что нам стоило бы обнаружить скорое распространение благоразумия и мудрости, иначе мы все обречены.

В действительности, подавляя полностью преобладающее клише цинизма, я предполагаю, что есть твёрдые свидетельства, дающие некоторые основания для предварительного оптимизма. Восходящий тренд уже полностью в силе. Суммарный уровень образованности, знания и мудрости в Западной цивилизации – и у составляющих её граждан – никогда не был столь высок, и уровень этот может продолжить быстро улучшаться в следующем веке. Возможно, достаточно быстро, чтобы исключить некоторые наиболее распространённые представления о катастрофе, с которыми вы выросли. Например, мы не увидим будущего в духе фильма «Бегущий по лезвию бритвы» или любой другой киберпанк-антиутопии. Такие миры, – в которых мощь технологий не соответствует мудрости и ответственности, – просто не смогут сами себя поддерживать.

Перед нами, кажется, открыты четыре широких категории возможностей.

1. Саморазрушение. Жертвоприношение или разорение или массовое уничтожение. Или экологическое самоубийство. Выберете себе вариант на вкус. Последующая долгая эра, в которой немногие выжившие (если будут) оглядываются на нас с завистью. Для чудесно депрессивного и информативного взгляда на этот вариант, смотрите книгу Джареда Даймонда «Коллапс: Как общества выбирают рухнуть или процветать». (Jared Diamond. Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed.) (Отметьте, что Даймонд ограничивает себя экологическими катастрофами, которые напоминают цивилизационные крахи прошлого; в силу этого он только чуть-чуть касается всего разнообразия катастрофических режимов.) Мы привыкли представлять, что саморазрушение происходит из-за ошибок правящих элит. Но в этой статье мы рассмотрели, как это может случиться, если общество вступит в эпоху всеобщей демократизации средств массового уничтожения – или, как Томас Фридман обозначил это, «сверхусиления злых молодых людей», без дополняющего продвижения в социальной зрелости и всеобщей мудрости.

2. Достигнуть некой формы «Позитивной Сингулярности» - или, по крайней мере, фазового перехода к более высокому и знающему обществу (которое может иметь свои собственные проблемы, которые мы не можем представить.) Позитивные сингулярности могут, в целом, предоставить каждому нормальному человеческому существу возможность участвовать колоссальных прорывах, пережить добровольное, решительное самоулушение, без какого-либо принуждения… или предательства базовых ценностей, которые мы все разделяем.

3. Затем идёт «Негативная Сингулярность» - та версия самоуничтожения, в которой происходит резкий рост технологического прогресса, но таким образом, который представители нашего поколения сочли бы горьким. Конкретные сценарии, которые попадают в эту категорию, могут включать ущерб, наносимый нам новыми, сверхинтеллектуальными наследниками (как в Терминаторе или матрице), или мы можем быть просто «оставлены позади» некими сверхобъединениями, которые похлопают нас по голове и направятся к великим вещам, которые мы никогда не сможем понять. Даже самые мягкие и умеренные версии такой «Негативной Сингулярности» воспринимаются как мерзость некоторыми отрицателями, такими, как Билл Джой, которые мрачно смотрят на перспективу того, что люди могут стать чем-то меньшим, чем вершиной эволюции жизни на Земле. (10)

4. Наконец, имеется крайний исход, предполагаемый любым ограничительным сценарием: возвращение к некой более традиционной форме человеческого общества, подобной тем, что поддерживали статичное единообразие посредством пирамиды иерархического контроля, по крайней мере, четыре тысячелетия. Исход, в котором сокрушаются технологии, которые могут привести к результатам 1 или 2 или 3. имея 4 тысячи лет опыта в этом процессе, сверхконсервативные иерархии, вероятно, смогут справиться с соответствующей задачей, если мы дадим им достаточную власть. То есть, они смогут делать это определённое время.

Когда различные пути разложены таким образом, становится понятно, какое ошеломительное будущее нас ждёт. Возможно, эпоха, когда решится всё человеческое будущее. И определённо не эпоха, которая исключена из «истории». Читатель может обратиться к прекрасной книге Джоела Гарро «Радикальная эволюция» (Joel Garreau, Radical Evolution) за похожими, но более детально проработанными идеями. Она даёт прекрасный обзор двух экстремальных сценариев будущего – «Небес» и «Ада», а затем постулирует третий – «Преодоление», который смотрится наиболее правдоподобным.

Итак, какой из этих исходов кажется наиболее достоверным?

Во-первых, несмотря на то, что это может выглядеть привлекательным и соблазнительным для многих, я должен выразить сомнение в том, что 4-ый исход может быть успешным в течение продолжительного периода. Да, он резонирует с тайной нотой, которую каждый из нас чувствует внутри себя и которая унаследована от бессчётных тысячелетий феодализма и бесспорной феодальной преданности иерархии, нотой, которая нынче отражена во множестве популярных историях и фильмах в духе фэнтези. Несмотря на то, что мы воспитаны держать некоторые элиты под подозрением, имеется заметная тенденция для каждого из нас закрывать глаза на другие элиты – или фаворитов – и предполагать, что они будут править мудро.

Определённо, квази-Конфуцианская социальная модель, которая реализуется бывшими коммунистическими правителями Китая, кажется убедительным, твёрдым и новаторским походом к усовершенствованию авторитарного правления, так, чтобы в нём сочетались преимущества как капитализма, так и меритократии (теория об управлении обществом элитой одарённых – прим. пер.). (12) Эти решительные усилия предполагают, что усовершенствованная и модернизированная версия иерархизма может преуспеть в подавлении всего беспокоящего, в то же время позволяя существовать прогрессу, который правильным образом проверен. Это, очевидно, является отвержением Просвещения и всего, за что оно борется, включая установку Джона Локка о том, что процесс регулируемого, но в целом свободного человеческого взаимодействия может решать проблемы лучше, чем элитарные принимающие решения касты.

В действительности, мы уже убедились, в одной только этой статье, что есть более чем достаточно причин, чтобы понять, почему откат в развитии просто не может работать в течение длительного времени. Человеческая природа обуславливает то, что никогда не было успешного правления просветлённого,  бесстрастного и мудрого «короля-философа». Этот подход подвергался справедливой проверке – в течение, по крайней мере, 40 столетий – и почти по любому счёту он провалился.

Что же касается оставшихся трёх путей, ни каким образом никто – начиная с наибольших энтузиастов, сторонников «экстопии» и утопических трансценденталистов, вплоть до наиболее скептических и пессимистических предсказателей гибели – никто не может доказать, что один путь более вероятен, чем другой. (Как могут модели, созданные более ранней и грубой системой, симулировать и предсказывать поведение более поздней и сложной системы?) Всё, что мы можем сделать – это пытаться понять, какие процессы могут улучшить наши шансы на достижение благоприятных,более жизнеспособных исходов. Эти процессы наверняка будут как технологическими, так и социальными. Они будут, в большой степени, зависеть от нашей способности избегать ошибок.
Мой тезис – противоречащий многим предписаниям как справа, так и слева - состоит в том, что мы должны продолжать доверять Локку. Наша цивилизация уже обладает набором уникальных методик, чтобы справляться с быстрыми изменениями. Если мы обратим пристальное внимание на то, как эти методы работают, они могут значительно улучшиться, возможно, в достаточной степени, чтобы мы могли справиться с проблемами и даже процветать. Более того, наименее полезной модификацией может оказаться та, на которой настаивают сторонники Профессиональных Каст – увеличение патерналистского контроля. (13)

Фактически, если вы посмотрите на нашу современную культуру с исторической перспективы, она выглядит глубоко аномальной в своей склонности к индивидуализму, прогрессу, и, более всего, подозрительностью к властям (suspicion of authority (SOA)). Эта тема активно подавлялись в огромном большинстве человеческих культур, потому что она угрожала стабильному равновесию, от которого правящие классы всегда зависели. В Западной Цивилизации - наоборот – кажется, будто каждое творение масс-медиа, от фильмов до песен и романов, продвигает SOA как центральную человеческую ценность. (14) И это может быть в действительности наиболее уникальным качеством нашей культуры, даже в большей мере, чем наше богатство и технологическое могущество. И хотя мы горды получившимся обществом – тем, которое поощряет эксцентричность, принятие разнообразия, социальную подвижность и научный прогресс – мы всё ещё не имеем права заявлять, что этот новый путь жизни является особенно разумным и очевидным. Многие в других частях мира считают жителей Запада безумными! И не без оснований. В действительно, только время нас рассудит. Например, если мы доведём нашу подозрительность по отношению к властям до предела, и начнём параноидально не доверять даже нашим самым лучшим институциям – как это было в случае с Окламхомским террористом Тимоти Маквейем – то вполне возможно, что Западная цивилизация может распасться на части до достижения своих хвалёный целей и быстро направиться по одному из многих путей к исходу номер 1. Определённо, позитивная сингулярность (исход 2) не может произойти, если будут действовать только центробежные силы и не будет компенсирующих центростремительных добродетельных сил, чтобы удержать нас вместе как общество взаимноуважающих друг друга независимых граждан.

Более того (как я указал в «Прозрачном Обществе» (The Transparent Society)), наши величайшие нововведения, -
пространства ответственности (15), на которых решаются важнейшие задачи, - наука, юриспруденция, демократия и свободные рынки – не являются произвольными и не базируются на прихоти или технологии. Все они зависят от противников, соревнующихся в специально организованных игровых пространствах, с установленными твёрдо-заученными договорённостями для предотвращения разных видов жульничества, которые обычно правят бал, когда в процессе участвуют человеческие существа. Превыше всего, наука, юриспруденция, демократия и свободные рынки зависят от взаимной подотчётности, которая происходит из открытого течения информации. Секретность – это враг, который разрушает все из них, и легко может распространиться, как инфекция, и разрушить наше хрупкий расцвет.


ЛУЧШИЕ МЕТОДЫ ИЗБЕГАНИЯ ОШИБОК

Очевидно, что наша срочная задача – найти и избежать множество ям с зыбучим песком – потенциальных способов возникновения катастрофы – по мере того, как мы с головой погружаемся в будущее. Рискуя повторить наше сверх упрощение, можно сказать, что мы делаем это двумя путями. Первый – предвидение. Второй – живучесть.

Первый метод использует наши знаменитые перфронтальные области мозга – наши самые недавние и наиболее призрачные нейронные органы – чтобы вглядываться вперёд, производить мысленные эксперименты, предвидеть проблемы, создавать модели и предпринимать контрмеры заранее. Предвидение может быть спасительным средством… или одним из наиболее красочных путей к саморазрушению. (16)

Другой подход – живучесть – включает в себя создание сильных систем, наборов для реагирования, инструментов и распределенных сил, которые могут справиться практически с любой проблемой, когда она возникнет – даже с проблемами-сюрпризами, которые хвалёные лобные доли не могли даже представить себе. Нынче оба этих метода совместимы, даже взаимодополнительны. Нашей компьютерной промышленности способствовало то, что, помимо прочего, часть её сконцентрирована в Бостоне и часть – в Калифорнии, где правят разные корпоративные культуры. Компании, взошедшие на северо-восточной ментальности, стараются создать совершенные продукты. Работники остаются в одной и той же компании, зачастую, десятилетиями. Они чувствуют ответственность. Они вычищают баги до релиза и отгрузки. Этим людям мы бы предпочли поручить создание банковской программы, или оборонного радара, потому что мы не можем позволить много ошибок даже в бета-версиях таких устройств, за исключением банкоматов! С другой стороны, люди, работающие в Силиконовой долине, кажется, думают, как представители другого вида. Они кричат: «Давайте немедленно вынесем это на прилавок! Сначала нововведения, а потом ловля глюков! Наши потребители скажут нам, что нужно починить на лету! Они хотят новейшую вещь и к чёрту совершенство!» Сегодняшний Интернет вырос из вот такого творческого фермента, быстро приобретя эмерджентные качества системы, которая оказалась гораздо более сложной и плодотворной, чем предполагали её изначальные творцы. В действительности, в наибольшей степени они заслуживают славы за своё предвидение того, что могут возникнуть неизведанные возможности!

Иногда наилучшее планирование включает в себя оставление пространства для неизвестного. Это трудно, особенно когда твоя обязанность – готовиться к возможным катастрофическим режимам, которые могут повредить великой стране или уничтожить её. Военная и правительственная культура всегда была предвидящей, стремилась анализировать потенциальные краткосрочные угрозы и вырабатывала детальные планы, чтобы предотвратить их. Это привело к методологии  постепенного возрастания (incremental) в мышлении о будущем. Одно классическое клише состоит в том, что генералы всегда планируют воевать в модифицированной версии прошлой войны. История учит, что те, кто потерпели поражение – те, кто проиграли последнюю кампанию или испытывают горькую зависть, - часто обращаются к новаторским или жизнеспособным стратегиям, в то время как недавно успешные находятся в большой опасности завязнуть в неподходящих решениях из прошлого, часто с катастрофическими последствиями. (17)

Противоположной крайностью является жанр научной фантастики, чьи попытки предвидеть будущее являются – когда сделаны удачно – частью танца жизнестойкости. Когда достигается согласие относительно образа будущего, как это произошло с «киберпанком» в поздние восьмидесятые, наиболее яркие представители научной фантастики начинают скучать от этого сюжета и начинают искать альтернативы. В действительности, скука может рассматриваться в качестве одной из движущих сил творческих новаций, не только в научной фантастике, но и в нашей буйной цивилизации в целом. Говоря как автор фантастических романов, я могу сказать вам, что ошибочно думать, что авторы научной фантастики пытаются предсказывать будущее. С нашей склонностью больше к жизнестойкости, чем к предвидению, мы больше заинтересованы в открытии возможных видов катастроф и трясин на нашем пути, чем в получении детального пророческого путеводителя по будущему.

В действительности, можно пытаться доказать, что самым  сильным видом фантастической сказки является само-предотвращающееся пророчество – история, роман или фильм, которая изображает мрачное будущее столь живо, пугающе и убедительно, что миллионы людей стремятся предотвратить исполнение этого сценария. Примерами этого благородного (если пугающего) жанра являются Безотказный (Fail-Safe), О Дивный Новый Мир (Brave New World), Зелёный Сойлент (Soylent Green), Капитал, Горячая зона, и превыше всего, «1984» Оруэлла, уже более 60 лет пугающее читателей до полусмерти. Оруэлл показывает нам провал, ждущий цивилизацию, которая соединяет страх с технологией и с чёрной, циничной традицией тирании. Сделав так, он вооружил нас против этой ужасной судьбы. Исследуя сумеречную территорию будущего нашими сердцами и умами, мы иногда можем обнаружить возможные катастрофические режимы достаточно заранее, чтобы предотвратить их. Суммируя, можно сказать, что этот процесс мысленного экспериментирования подходит как для предвидения, так и для жизнестойкости. Но он наиболее эффективен при массированном применение, на рынках и других пространствах, где открытое соревнование между бесчисленными хорошо-информированными умами может сотворить уникальную синергию, которая сделала нашу цивилизацию столь отличной от ведомых иерархией культур, которые были раньше. Синергия иссушит плохие идеи с помощью критики, и вместе с тем позволит хорошим соединяться и процветать. Я не могу гарантировать, что этот сценарий будет работать на будущих опасных территориях. Открытая цивилизация, наполненная широко образованными, сильными и знающими гражданами сможет направить чистящий свет взаимной подотчётности столь совершенно, что наступающие технологии не смогут быть использованы ужасным вредоносным образом ни секретными элитами, ни разгневанными молодыми людьми.

Или наоборот… возможно… это решение, которое продвинуло нас столь далеко в 20 веке, не будет подходить ускоряющемуся 21-ому веку. Возможно, ничего не будет работать. Может быть, это объясняет Великую Тишину, там, среди звёзд.

Вот то, что я знаю. Никакие другие рецепты не имеют даже малейших шансов работать. Открытое знание и взаимная подотчётность во всяком случае, стоят того, чтобы на них сделать ставку. Это – трюки, которые забросили нас столь далеко, если сравнивать с 4000 годами почти непрерывного провала систем иерархического контроля. Любой, кто говорит, что мы должны внезапно развернуться назад в этом направлении, назад к дискредитированным и подверженным провалам путям секретности и иерархии, должен найти этому существенные доказательства.

Разные виды переживания сингулярности.
(VARIETIES OF SINGULARITY EXPERIENCE).

Ну хорошо, что если мы останемся наплаву и достигнем чего-то вроде Позитивной Сингулярности? Можно бесконечно обсуждать, что здесь является наилучшим или хотя бы желательным. Например, можем ли мы обменивать наши тела – и мозги – на более успешные модели, сохраняя ядро человечности… или душу?

Если судьба органических людей – быть заменёнными искусственными созданиями, которые будут гораздо более совершенны, чем мы - усовершенствованные обезьяны, - можем ли мы спроектировать тех, кто нас заменит, чтобы они хотя бы считали себя людьми? (Эту необычную идею я исследовал в нескольких коротких рассказах.) В этом случае, будете ли вы столь предвзяты, что будете ворчать на свою внучку в силиконовом теле, тогда как она будет навещать вас регулярно, удачно шутить, выражать симпатию и будет добра к своим собственным детям? Или они просто пройдёт мимо, сэкономив секунду на том, чтобы помочь нам примириться с нашим элегантным моральным износом?

Некоторые люди по-прежнему остаются поклонниками апотеозиса (apotheosis) Тейяра де Шардена – идеи о том, что мы все объединимся единую макрообщность, буквально богоподобную в своём знании и восприятии. Физик Франк Типлер говорит об этой судьбе в своей книге «Физика бессмертия», и Айзек Азимов предлагает подобное восприятие как долгосрочную цель человечества в Крае Основания (Foundation's Edge). Я никогда не находил эту идею особенно привлекательной - по крайней мере, в её стандартном представлении, согласно которому некая макро-общность просто складывает в себе все меньшие индивидуальности, и затем продолжает думать глубокие мысли. В «Земле» я пишу о разновидности этой идеи, которая может быть гораздо более приятной, в которой мы все остаёмся индивидуумами, и в то же время все вместе делаем новый вклад в планетарное сознание. Другими словами, мы сможем одновременно съесть пирожок и сохранить его.

В противоположной крайности, в «Триумфе Основания», моём сиквеле к знаменитой вселенной Азимова, я сделал более явным то, на что Айзек указывал всё время – на возможность того, что консервативные роботы будут бояться человеческой трансцендентности и по этой причине активно работать против человеческой Сингулярности. Боясь, что это нам повредит. Или позволит нам соревноваться с ними. Или даст нам силу оставить их позади. В любом случае, сингулярность является очаровательной вариацией всех тех трансцендентальных идей, которые, как кажется, вздувались, естественно и спонтанно, из человеческой натуры с начала письменной истории.  Даже более, чем другие, эта может однажды оказаться разочаровывающей. В конце концов, хороший родитель хочет лучшего для своих детей – чтобы они были лучше и действовали лучше. И всё же может быть мучительно представлять их (или, возможно, их внуков) живущими, как боги, с почти что всеведущим знанием и восприятием и почти бессмертными – и принимающими это как должное.

Возникает соблазн ворчать: «Почему не я? Почему я тоже не могу быть богом?» (18) Но затем, - когда человеческое существование не было мучительным? В любом случае, что ещё более впечатляюще? Быть богоподобным? Или быть природными созданиями, продуктами хрюкающей эволюции, которые едва выползли из пещер… которые, тем не менее, сумели выучить правила природы, стали уважать их и затем использовать для создания полезных вещей, хороших потомков, хороших судеб? Даже богоподобных.

Все наши размышления и построения (включая это) могут, в конце концов, показаться забавными и наивными для этих ослепительных потомков. Но я так же надеюсь, они испытают моменты уважения, когда они обратят свой взор на нас.

Они могут даже остановиться и осознать, что мы были в действительности, совсем не плохи… для усовершенствованных пещерных людей. И наконец, какое чудо может быть более впечатляюще для таких ущербных созданий, как мы, чем спроектировать и породить богов?  Возможно, нет более высокой цели. Или такой, которая бы лучше классифицировала нас как самонадейных гордецов.

Или ещё… возможно… исполнение нашего предназначения и смысл всей этой боли. Чтобы выучиться состраданию и мудрости, которые нам понадобятся, более, чем что-либо ещё, когда светлые ученики покинут кабинет Мастера. Надеющиеся заслужить оценки и одобрения, напоследок, пока мы продолжаем процесс творения.

1. Некоторые части этого эссе происходят из выступления на конференции «Ускоряющиеся перемены 2004»: «Горизонты восприятия в эпоху перемен». (Accelerating Change 2004: "Horizons of Perception in an Era of Change") November
2004 at Stanford University. Copyright 2005, by David Brin).

2. В своей статье «Молекулярное производство: Слишком опасно, чтобы допустить?» Роберт Фрейтас ("Molecular Manufacturing: Too Dangerous to Allow?" Robert A.
Freitas Jr.) описывает этот сценарий. Типичный аргумент против продвижения молекулярных ассемблеров или проектов нанофабрик состоит в том, что конечный результат слишком опасен. Согласно этому аргументу, любые исследования в области молекулярного производства (МП) должны быть заблокированы, потому что эта технология может быть использована для конструирования систем, которые могут причинить экстраординарный ущерб. Беспокойство разного рода о том, что могут быть созданы нановооружения, широко обсуждалось, как в художественной, так и нехудожественной литературе. Возможно, самая первая обнаруженная опасность молекулярной нанотехнологии – это опасность самореплицирующихся нанороботов, способных функционировать автономно в природе, которые могут быстро конвертировать всю эту природу (например, «биомассу») в копии самих себя (например, «наномассу») в планетарном масштабе – сценарий, часто называемый «проблемой серой слизи», но который более точно следовало бы называть «глобальной экофагией». Объясняя данный сценарий Фрейтас не подписывается под него.

3. "Why the future doesn't need us." Wired Magazine, Issue 8.04, April 2000.

4. Хотя моё описание Конца Истории слегка упрощает его, хотелось бы, чтобы предсказания в общественных науках так же тщательно отслеживались бы на предмет достоверности, как в физике. В 1986 году, на вершине конфронтации эры Рейгана, я предсказал приближающееся падение Берлинской стены, за которым последует несколько десятилетий интенсивной конфронтации «с той или иной ветвью мачо-культуры, возможно, исламом».

5. Подробнее об этом затруднении см.
http://www.davidbrin.com/sciencearticles.html

6. И больше квази-религиозных социально-политических мифологий последовало, начинания от заклинаний Ayn Rand и до Мао Цзедуна. Все они вырабатывают «логические цепи причин и следствий, которые предсказывают дальнейшую человеческую трансформацию политическими (в противоположность духовным и техническим) средствам».

7. За детальным ответом на анти-инновационные рассуждения Хьюбнера см. обзор «Возможная тенденция спада в темпе открытий в мире» Джонатана Хьюбнера опубликованный Джоном Смартом в сентябрьском 2005г выпуске «Технологического прогнозирования и социальных перемен».
http://accelerating.org/articles/huebnerinnovation.html

8. Exorarium Project предлагает достичь всего этого и гораздо большего посредством приглашения посетителей музеев и онлайн участников включиться в уникальное образовательное пространство. Объединяя симуляцию на уровне искусства и системы визуализации плюс самые лучшие идеи из астрономии, физики, химии и экологии Exorarium наделит пользователей силой создать убедительно живых инопланетян и затем протестировать их в реалистических сценариях первого контакта.
http://www.exorarium.com/

9. Для более интенсивного рассмотрения вопроса о том, как «истина» определяется в науке, демократии, судах и рынках, см. вводную статью в American Bar Association's
Journal on Dispute Resolution (Ohio State University), v.15, N.3, pp 597-618, Aug. 2000, "Disputation Arenas: Harnessing Conflict and Competition for Society's Benefit" or at: http://www.davidbrin.com/disputationarticle1.html

10. В других местах я обсуждал различные предлагавшиеся пути решения проблемы Лояльности в некоторую будущую эпоху, когда машинный интеллект сможет далеко превзойти способности обычных органических мозгов.  Ранние предложения (например, «законы робототехники» Азимова) почти наверняка не будут работать. Остаётся совершенным неизвестным, смогут ли люди «продолжить скачку», используя кибернетические усовершенствования или «соединения» с внешними процессорами. После долгого размышления я пришёл к выводу, что мы можем обращаться с этим так же, как все предыдущие поколения, создававшие новых (и часто превосходивших их) существ без стыда или страха. Путём обучения их думать о себе, как о человеческих существах, с нашими ценностями и целями. Другими словами, как о наших детях.  (See: http://www.davidbrin.com/lungfish1.html)

11. Конечно, здесь есть другие возможности, в действительности, много других возможностей, иначе бы я не зарабатывал себе на хлеб как писатель-фантаст и футуролог.  Среди более умудрено-развлекательных возможностей есть та, что утверждает, что мы все живём в симуляции, в некотором уже «пост-сингулярном» контексте, вроде гигантского компьютера. Возможности безграничны. Но все четыре категории, по-видимому, формулируют абсолютность нашего выбора: или стать мудрее, или увидеть крушение всего в течение одного поколения.

12. Это свершение основывалось на более ранних историях успеха в Азии, в Японии и Сингапуре, и обучалось на их ошибках.  Наиболее значительна была явная целеустремлённость к изучению прагматических уроков, к включению в себя ограниченных уроков критицизма и демократии, принятии их ценности как механизма коррекции ошибок – ограничивая при этом их эффективность как угрозы иерархическому правлению. Можно предположить, что это опасное положение рухнет, когда всеобщее образование достигнет определённой точки. Но это только гипотеза. Определённо, неоконфуцианцы способны стремится овладеть потоком истории, чтобы подтвердить свою ставку.

13. См. моё эссе «Осаждённые профессионалы против Обессиленных граждан» о маячащей впереди власти 21 века, зажатой между обычными людьми и искренними, образованными профессионалами, которым платят, чтобы они нас защищали.
http://www.amazon.com/gp/product/B000BY2PRQ/002-1071896-8741633
В этом контексте «футурологическое эссе» указывает на довольно малозаметный аспект трагедии 11 сентября – то, что граждане сами по себе были наиболее эффективной защитой цивилизации. Единственные действия, которые действительно спасали жизни и мешали терроризму в этот ужасный день были предприняты на основе быстрых, соответствовавших ситуации решений, сделанных частными лицами. Эти лица проявили одновременно качества живучести и инициативности – наши наилучшие черты – и были вооружены теми же самыми новыми технологиями, которые поработят нас, по словам мрачных мудрецов. Может ли это быть указанием на тенденцию 21 века, противоположную тенденции 20-го: всё большей зависимости от профессионалов в том, чтобы они защищали нас, вели нас и следили за нами.
http://www.futurist.com/portal/future_trends/david_brin_empowerment.htm

14. Возьмите существенную разницу между умеренными членами двух главных американских политических партий. Разница эта в том, какую элиту вы обвиняете в стремлении захватить слишком много власти. Умеренные Республиканцы боятся важничающих академиков, идеологов и безликих бюрократов, стремящихся стать патерналистскими Большими Братьями. Умеренные Демократы обеспокоено следят за заговорщическими покушениями на власть со стороны попустительствующих аристократов, безликих корпораций и религиозных фанатиков (Умеренный либертарианец возьмёт два пункта из первого списка, и два из второго!) У меня есть своё мнение о том, какая из этих двух культур наиболее опасна в настоящий момент. (Намёк: это та же культура, которая доминировала над остальными городскими культурами в течение 4 тысяч лет.)
Но поразительно ироничным и почти никогда не обсуждаемым, является то, сколько общего в этих страхах. И тот факт, что любого из них следует бояться. В действительности, только универсальная подозрительность к властям имеет некий смысл. Вместо идеологически зашоренного взгляда только на одну сторону горизонта, почему бы нам не согласиться смотреть во всех направлениях, где тирания или рационализованная глупость может возникнуть? И снова взаимная подотчётность оказывается единственным возможным решением.

15. – тоже, что 9.

16. Я говорю это как превосходный практикующий искусство предвидения, как в фантастике, так и за её пределами. Каждый футуролог и романист имеет дело с созданием убедительных иллюзий предвидения…хотя когда-нибудь эти иллюзии окажутся полезными.

17. Ничего не стоит то, что современный корпус офицеров США (US military Officer Corps) усиленно старается избежать этой ловушки, стремясь установить процесс ре-эволюции, в котором превосходящая и победившая сила в действительности думает как та, которая была побеждена. Другими словами, с вечно открытыми для инноваций глазами. И всё же, несмотря на новый и интеллектуальный дух открытости, военное мышление кишит произвольными предположениями. Почти в том же количестве, как те, что роятся среди политиков.

18. Конечно, есть Сингяританцы, которые твёрдо верят в маячащую Сингулярность  - которые ожидают, что она примчится столь быстро, что даже ребята моего возраста (около пятидесяти) смогут оседлать волну бессмертия. Да, хорошо. И они называют меня мечтателем.

© 2006 David Brin
Роберт Фрейтас. Проблема Серой Слизи.

  	  	The Gray Goo Problem
	by  	Robert A. Freitas Jr.
http://www.kurzweilai.net/meme/frame.html?main=/articles/art0142.html

перевод: А.В.Турчин, avturchin@mail.ru
разрешено некоммерческое использование перевода при сохранении ссылок

В классическом сценарии «серой слизи» Эрика Дрекслера вышедшие из-под контроля нанотехнологические репликаторы истребляют всю жизнь на Земле. Данная статья Роберта Фрейтаса представляет собой первый количественный технический анализ этого катастрофического сценария, а также предлагает ряд возможных решений. Она была написана частично в ответ на опасения, недавно высказанные Биллом Джоем.

Изначально эта статья была опубликована в апреле 2000 года под названием «Некоторые пределы глобальной экофагии биоядными нанорепликаторами, с рекомендациями для государственной политики». "Some Limits to Global Ecophagy by Biovorous Nanoreplicators, with Public Policy Recommendations." Оригинальная версия вышла в апреле 2000г. Здесь приводится сокращённая версия с сайта KurzweilAI.net от 20 марта 2001г.


Краткое содержание.

Максимальная скорость глобальной экофагии биоядными саморазмножающимися нанороботами фундаментальным образом ограничена следующими факторами:  применяемой стратегией репликации; максимальной скоростью распространения подвижных репликаторов; доступной энергией и требуемыми химическими элементами; гомеостатическим сопротивлением биологической экосообществ к экофагии; пределами теплового загрязнения, связанного с экофагией; и, что важнее всего, нашей решимостью и готовностью остановить их.

Предполагая, что нынешние и предвидимые в будущем рассеивающие энергию системы требуют ~ 100 Мдж/кг для химических реакций (наиболее вероятно для биоядных систем), мы получим, что довольно медленная экофагия даст примерно 4°C к глобальному потеплению (что находится примерно на уровне немедленного обнаружения современными климатологическими средствами) и потребует примерно 20 месяцев для завершения; более быстрые устройства-экофаги будут работать с большим выделением тепла, что позволит контролирующим властям быстрее их заметить. Все исследованные сценарии экофагии могут быть обнаружены средствами бдительного мониторинга, позволяя в силу этого быстро развернуть эффективные защитные инструменты.

Введение.

Недавние дискуссии [1] о возможных опасностях, связанных с будущими технологиями, такими как искусственный интеллект, генная инженерия и молекулярная нанотехнология, сделали очевидным то, что необходим интенсивный теоретический анализ основных рисков окружающей среде со стороны молекулярной нанотехнологии (MNT). Никаких систематических исследований рисков и ограничений MNT технологий пока не предпринималось. Эта статья представляет собой первую попытку начать этот аналитический процесс с применением количественных методов.

Возможно, впервые обнаруженная и наиболее известная опасность молекулярной нанотехнологии – это опасность, что самореплицирующиеся нанороботы, способные автономно функционировать в естественной среде, могут быстро превратить естественную среду (то есть биомассу) в собственные копии (то есть наномассу) по всей планете. Этот сценарий обычно называется «проблемой серой слизи», но, пожалуй, более правильно мог бы быть назван «глобальной экофагией».

Как Дрекслер впервые предупредил в ‘Машинах Созидания’ [2]:
"Растения" с "листьями", не более эффективными, чем сегодняшние солнечные элементы, могли бы выиграть в конкурентной борьбе с настоящими растениями, наводняя биосферу несъедобной листвой. Точно также всеядные "бактерии" могли бы победить в  конкуренции настоящих бактерий: они могли бы распространиться, как летящая пыльца, стремительно размножаясь и сведя биосферу в пыль за считанные дни. Опасные репликаторы могли бы легко быть слишком жесткими, маленькими и быстро распространяющимися, чтобы их можно было остановить - по крайней мере, если мы не сделаем никаких приготовлений. А у нас и так достаточно проблем с контролем над вирусами и фруктовыми мушками.

Среди знатоков нанотехнологий эта угроза стала известна как «проблема серой слизи». Хотя массы неконтролируемых репликаторов не обязаны быть серыми и склизкими, термин серая слизь подчёркивает, что репликаторы, способные уничтожить жизнь, могут быть не более вдохновляющими, чем ползучий сорняк. Они могут быть превосходными в эволюционном смысле, но это не делает их ценными.

Угроза серой слизи делает одну вещь абсолютно ясной: Мы не можем себе позволить определённого рода аварии с реплицирующимися ассемблерами.

Серая слизь определённо была бы печальным концом человеческих приключений на Земле, значительно худшим, чем огонь или лёд, и при этом она могла бы произойти из одной-единственной аварии в лаборатории.

Ледерберг [3] отмечает, что мир микробов развивается в быстром темпе, и предполагает, что наше выживание зависит от принятия «более микробной точки зрения». Возникновение новых инфекций, таких как ВИЧ и вирус Эбола, демонстрирует, что у нас пока очень мало знаний о том, как естественные или технологические вмешательства в окружающую среду могут запускать мутации в известных организмах или неизвестных существующих организмах [81], создавая ограниченную форму «зелёной слизи» [92].

Однако будет нелегко построить биоядных нанороботов, способные к всепоглощающей экофагии, и их конструирование потребует исключительного внимания к множеству сложных требований и тактических задач. Такие биопожиратели могут появиться только после длительного периода целенаправленных сконцентрированных усилий, или как результат намеренных экспериментов, направленных на создание искусственной жизни общего назначения, возможно, с использованием генетических алгоритмов, и очень маловероятно, что они возникнут исключительно в результате аварии.

Угроза экофагии.

Классическая молекулярная нанотехнология [2], [4] предвидит создание наномашин в основном сконструированных из богатых углеродом алмазоподобных материалов – даймонидов. Другая полезная нанохимия может включать в себя богатый алюминием сапфир (Al2O3), богатые бором (BN) или титаном материалы (TiC) и подобные им. TiC имеет наивысшую возможную рабочую температуру среди обычных материалов (точка плавления ~ 3410°K [5]), и, хотя алмаз может поцарапать TiC, TiC может быть использован для плавления алмаза.

Однако атомы Al, Ti и B гораздо более распространены в земной коре, чем в биомассе (81,300 ppm, 4400 ppm и 3 ppm, соответственно [5]), то есть в человеческом теле (0.1 ppm, 0 ppm, and 0.03 ppm [6]), что уменьшает прямую угрозу экофагии от таких систем. С другой стороны, углерод в тысячу раз менее распространён в земной коре (320 ppm, в основном карбонаты), чем в биосфере (~230,000 ppm).

Более того, возможность превращения литосферы в наномеханизмы не является главным поводом для беспокойства, поскольку обычные скалы содержат относительно мало источников энергии. Например, содержание естественных радиоактивных изотопов в скальных породах земной коры имеет значительные разброс, как функция их геологического происхождения и истории региона, но в основном находится в пределах 0.15-1.40 милиГр/год mGy/yr [7], давая мощность порядка 0.28-2.6 ×10-7 Вт/m3, в предположении, что горные породы имеют плотность, приблизительно равную средней земной плотности (5522 кг/м3 [5]).

Этого крайне недостаточно для питания нанороботов, способных к значительной активности; современные конструкции наномашин в основном требуют энергетических мощностей порядка 10*5-10*/9 Вт/m3 для того, чтобы достичь эффективных результатов [6]. (Биологические системы обычно функционируют с мощностями 10*2-10*6 Вт/m3 [6].)
Солнечная энергия не доступна под земной поверхностью, и средний поток геотермального тепла составляет только 0.05 Вт/m2 на земной поверхности [6], что составляет только малую часть от солнечной энергии.

Гипотетические абиотические запасы нефти в земной коре [16], вероятно, не могут дать достаточной энергии для роста наномассы репликаторов по причине отсутствия окислителей глубоко под землёй, хотя были описаны потенциально большие популяции геобактерий [10-16], и в принципе некоторые необычные, хотя весьма ограниченные бактериальные источники энергии тоже могут быть заняты нанороботами.

Например, некоторые анаэробные бактерии используют металлы (вместо кислорода) в качестве акцепторов электронов [13], превращая железо из минералов вроде пироксена или оливина в железо в более окисленной форме в магнитных минералах вроде магнетита и маггемита, и используют геохемически возникающий водород, чтобы превращать СО2 в метан [11]. Подземные бактерии в отложениях Атрим Шейл производят 1.2 ×10*7 м3/ день природного газа (метана), потребляя остатки водорослей возрастом 370 млн. лет [17].

Также проводились эксперименты по биорекультивации в фирме Envirogen и в других, в ходе которых питающиеся загрязнениями бактерии намеренно вводились в землю, чтобы метаболизировать органические яды; в ходе полевых исследований выяснилось, что трудно заставить бактерии двигаться сквозь подземные водоносные слои, поскольку негативно заряженные клетки склонны склеиваться с позитивно заряженными оксидами железа в почве [18].

Однако главная тревога относительно экофагии состоит в том, что неудержимое распространение нанороботов-репликаторов или «реплиботов» превратит всю биосферу на поверхности земли (то есть экосистему всех живых организмов на поверхности Земли) в искусственные материалы некого рода – особенно, материалы вроде них самих, иначе говоря, в ещё большие количества самореплицирующихся наноробтов.

Поскольку продвинутые нанороботы могут быть сконструированы в основном из богатых углеродом алмазоподобных материалов [4], и поскольку ~12% всех атомов в человеческом теле (что типично для биологии в целом) – это атомы углерода, или ~23% по весу, запас углерода во всей земной биомассе может оказаться достаточным для самопроизводства конечной массы реплицирующихся алмазоидных нанороботов порядка ~0.23 Mbio, где Mbio – полный вес земной биомассы.

В отличие от большинства естественных материалов, биомасса может служить как источника углерода, так и источника энергии для репликации наномашин. Нанороботы-экофаги могут считать живые организмы в качестве естественных накопителей углерода, а биомассу – в качестве ценной руды для добычи углерода и энергии. Разумеется, биосистемы, из которых выделен весь углерод, больше не могут быть живыми, но вместо этого будут безжизненной химической грязью.

Другие возможные сценарии.

Были обнаружены четыре других сценария, которые могут привести непрямым образом к глобальной экофагии. Мы их рассмотрим ниже. Во всех случаях раннее обнаружение кажется возможным при достаточном уровне подготовки, и адекватная защита легко представима при использовании молекулярных нанотехнологий сопоставимой сложности.

Серый Планктон.

Существование 1-2 ×10*16 кг [24] подводных запасов углерода на материковых окраинах в виде клатратов метана и подобного же количества (3.8 ×10*16 кг) растворённого в воде углерода в форме CO2 представляет собой запас углерода более чем на порядок больший глобальной биомассы.

Метан и CO2 в принципе могут реагировать, образуя чистый углерод и воду, плюс 0,5 МДж/кг энергии. (Некоторые исследователи изучают возможность уменьшить эффект парниковых газов, закачивая жидкий [44] или твёрдый [45] CO2 на дно океана, что потенциально может облегчить задачу морским реплиботам по метаболизму запасов метана.)

Кислород также может быть транспортирован с поверхности в микробаках под давлением посредством системы транспорта, основанной на плавучести, в которой превращение хлатрата метана в наномассу будет происходить на морском дне. Последующая колонизация богатой углеродом наземной экосистемы огромной и голодной массой выросших на морском дне репликаторов называется сценарием «серого планктона».
(Фитопланктон, имеющий размеры в 1-200 микрометров, состоит из частиц наиболее ответственных за изменение оптических свойств океанской воды по причине сильного поглощения этими клетками голубых и красных частей оптического спектра [37].)

Если конроль не будет вестись около морского дна во время основного цикла репликации нанороботов, то естественное отношение числа живых клеток к числу нанороботов окажется больше на много порядков величины, что требует более тщательных усилий по подсчёту. Осуществляющие подсчёт нанороботы могут быть использованы для обнаружения, отключения, опрыскивания или разрушения устройств серого планктона

Серая пыль (Поедатели воздуха - Aerovores)

Традиционные конструкции алмазоидной наномашинерии [4] используют 8 основных химических элементов, при этом все они присутствуют в атмосфере в значительных количествах [46]. (Кремний присутствует в воздухе в виде микроскопической пыли, которая содержит ~28% Si в случае скальных пород [5], при средней концентрации пыли в атмосфере ~0.0025 mg/m3.) Потребность в относительно редких в атмосфере элементах значительно ограничивает потенциальную наномассу и скорость роста летающих репликаторов.

Однако отметьте, что одна из классических конструкций наноробота имеет более 91% CHON по весу. И хотя это будет крайне трудно сделать, теоретически возможно, что репликаторы будут сделаны почти целиком из CHON, и в этом случае такие устройства могут реплицироваться относительно быстро с использованием только атмосферных ресурсов и солнечную энергию. Всемирное покрывало из летающих в воздухе репликаторов или «аэроворосов» (воздухоядных), которое блокирует весь солнечный свет, было названо сценарием «серой пыли» [47]. (Уже было несколько экспериментов с выпуском в воздух рекомбинантных бактерий [48].)

Наиболее эффективной стратегией борьбы с ними будет выброс в воздух несамореплицирующихся нанороботов, снабжённых клейками микро неводами.

В качестве альтернативного метода борьбы легко можно представить летающие или базирующиеся на земле системы атмосферной фильтрации, которые позволят осуществлять более быструю фильтрацию. Например, поскольку сила тяги изменяется пропорционально квадрату скорости при увеличении размеров ячейки сетки в 10 000 раз при снижении скорости в 100 раз, суммарная сила тяги остаётся неизменной, но полное прокачивание атмосферы происходит в 100 раз быстрее, например, за ~15 минут.

Серый лишайник.

Колонии грибов и водорослей в симбиозе, известные как лишайники (которых некоторые называют формой подвоздушной биоплёнки) находятся среди первых растений, которые начинают расти на голом камне, помогая формированию почвы путём разъедания скал [55]. Микробные сообщества литобионтов, такие как корковые скальные лишайники, проникают в минеральные поверхности на глубины до 1 см, используя комплексное растворение, селективный транспорт и процессы рекристаллизации, иногда называемые термином «биологическое выветривание» [56].

Колонии эпилитических (живущих на поверхности скал) микроскопических бактерий создают слой патины толщиной 10 микрон на скалах в пустынях (называемой «пустынная ржавчина» [57]) и содержат следовые количества оксидов Mn и Fe, которые помогают обеспечить защиту от тепла и УФ-радиации [57-59].

В теории, реплицирующиеся нанороботы могут быть почти полностью сделаны их неалмазоидных материалов, включая неуглеродные химические элементы, такие как кремний, алюминий, железо, титан и кислород. Последующая экофагия живущих на поверхности живых существ злонамеренно запрограммированной популяцией неуглеродных эпилитических репликаторов является сценарием «серого лишайника».

Непрерывный прямой учёт образцов с земной поверхности почти наверняка обеспечит ранее обнаружение, поскольку минералогические нанороботы будут легко отличимы от инертной скалы и от органических микробов в верхних 3-8 см почвы.

Злонамеренная экофагия.

Более опасные сценарии включают в себя экофагические атаки, которые предприняты не для превращения биомассы в наномассу, но, в первую очередь, для уничтожения биомассы. Оптимальная злонамеренная стратегия экофагической атаки, по-видимому, включает двухфазный процесс.

На первой фазе начальные семена реплиботов широко распространяются в окрестностях биомассы, на которую они нацелены, реплицируясь максимально скрытным образом до некоторого критического размера популяции и потребляя материал местной окружающей среды, чтобы набрать наномассу. На второй фазе уже большая популяция реплиботов прекращает размножение, и действует исключительно ради своей главной цели – разрушения. В общем, эта стратегия может быть описана как Строить/ разрушать.

В фазе строительства опасных «злоботов» ("badbots"), предполагаемые их технологические эквиваленты, защитные «доброботы» ("goodbots") имеют, по крайней мере, три важных тактических преимущества перед своими соперниками:

1. Подготовка – защитные агентства могут заранее произвести и накопить подавляюще большие количества защитных инструментов (желательно, не самореплицирующихся), то есть доброботов, которые могут быть немедленно размещены по первому признаку угрозы, с минимальным дополнительным риском для среды.

2. Эффективность – в то время как злоботы должны одновременно реплицироваться и защищать себя от атак (активно или сохраняя невидимость), доброботы могут сконцентрироваться исключительно на атаке злоботов (например, по причине своего подавляющего численного превосходства при раннем размещении) и в силу этого иметь меньшие операционные расходы и более высокую эффективность в достижении своих целей, при прочих равных.

3. Эффект рычага – в отношении материалов, энергии, времени и сложности меньше ресурсов, вообще говоря, требуется, чтобы ограничить, ослабить или разрушить сложную машину, чем требуется, чтобы построить или реплицировать настолько же сложную с нуля (например, одна маленькая бомба может уничтожить большую фабрику по производству бомб; одна маленькая ракета может уничтожить большой корабль).

Наиболее выгодно бороться со злонамеренной угрозой экофагии, когда она всё ещё находится на своей стадии строительства. Это требует предвидения и преданности интенсивному контролю со стороны оборонных ведомств.

Заключение и рекомендации для государственной политики.

Наименьший возможный биоядный нанорепликатор имеет молекулярный вес  ~1 гигадальтона (1 дальтон примерно равен массе атома водорода) и минимальное время репликации порядка 100 секунд, что в теории позволяет глобальной экофагии закончится всего на всего за примерно 10 000 секунд. Однако такое быстрое реплицирование создаёт немедленно обнаружимую температурную подпись, позволяющую быстро разместить эффективные оборонительные инструменты – до того, как будет нанесён значительный ущерб экосистеме.

Такие оборонительные инструменты будут генерировать своё собственное тепловое загрязнение во время оборонительных операций. Это не должно ограничить защитную стратегию значительным образом, поскольку опрыскивание, отключение и разрушение работающего нанорепликатора должно потреблять гораздо меньше энергии, чем потребляется нанорепликатором в течение одного цикла репликации, и, следовательно, такие оборонительные операции являются по сути эндотермическими.

Экофагия, которая происходит на уровне порога современного климатического обнаружения, добавляя примерно ~4°C к глобальному потеплению, может потребовать ~20 месяцев на своё завершение, и этого времени достаточно для раннего предупреждения о необходимости изготовить эффективную защиту.

Экофагия, которая развивается достаточно медленно, чтобы избежать лёгкого обнаружения с помощью мониторинга температуры, потребует много лет для своего завершения, и всё же может быть замечена с помощью контроля на местах, и может быть, по крайней мере, частично преодолена благодаря более быстрому росту биомассы в силу естественных гомеостатических компенсаторных механизмов, присущих земным экосистемам.

Непрямая экофагия, выполняемая с помощью популяции реплиботов, заранее выращенных в небиологическом субстрате, может быть избегнута благодаря тщательному термическому мониторингу и прямому взятию образцов из соответствующих земных ниш с целью поиска растущих и возможно опасных популяций нанороботов на стадии пред-экофагии.

Конкретные рекомендации для государственной политики, исходящие из результатов проведённого анализа, включают:

1. Немедленный международный мораторий на все эксперименты в области искусственной жизни, выполняемые на небиологических носителях. В этом контексте «искусственная жизнь» определяется как автономно питающиеся репликаторы, за исключением чисто биологических реализаций (которые уже покрыты рекомендациями Национального института здоровья [65] и тактически применяются во всём мире), а также за исключением программных симуляций, которые носят исключительно подготовительный характер и должны продолжаться. Альтернативные «врождённо безопасные» стратегии репликации, такие как «широковещательная архитектура» [66], уже хорошо известны.

2. Непрерывной всеобъемлющее наблюдение земной поверхности в инфракрасных лучах с геостационарных спутников, как для того, чтобы контролировать имеющиеся запасы биомассы, так и для обнаружения (и последующего расследования) любых быстро растущих искусственных горячих точек. Это может быть расширением нынешних или предлагающихся систем мониторинга Земли (например, системы мониторинга земли НАСА [67] и программ удалённого наблюдениями за болезнями [93]), изначально созданных для изучения и предсказания глобального потепления, изменений в землепользовании и так далее – изначально использующих не наномасштабные технологии. Другие методы обнаружения также возможны и требуются дальнейшие исследования, чтобы идентифицировать и правильно рассчитать полный список альтернатив.

3. Инициация долговременной исследовательской программы с целью обретения знаний и возможностей, необходимых для противодействия репликаторам-экофагам, включая построение сценариев и анализ угроз с численными симуляциями, анализ мер и контрмер, теорию и проектирование глобальных систем мониторинга, способных быстро детектировать и реагировать, протоколы определения свой-чужой, и, в конце концов, конструирование адекватных нанороботных системных оборонительных возможностей и инфраструктуры.

Связанная с этим долговременная рекомендация состоит в инициации создания глобальной всеобъемлющей системы экосферного контроля на местах, могущей включать в себя возможные сигнатуры активности нанороботов (например, изменения в концентрации парниковых газов), отбор образцов на предмет обнаружения нанороботов на земле, в море и в воздухе, что гарантировано темпом развития новых возможностей молекулярных нанотехнологий.

Благодарности:


The author thanks Robert J. Bradbury, J. Storrs Hall, James Logajan, Markus Krummenacker, Thomas McKendree, Ralph C. Merkle, Christopher J. Phoenix, Tihamer Toth-Fejel, James R. Von Ehr II, and Eliezer S. Yudkowsky for helpful comments on earlier versions of this manuscript; J. S. Hall for the word "aerovore"; and R. J. Bradbury for preparing the hypertext version of this document.

Ссылки:

1. Bill Joy, "Why the future doesn't need us," Wired (April 2000); response by Ralph Merkle, "Text of prepared comments by Ralph C. Merkle at the April 1, 2000 Stanford Symposium organized by Douglas Hofstadter".

2. K. Eric Drexler, "Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology," Anchor Press/Doubleday, New York, 1986. See:.

3. Joshua Lederberg, "Infectious History," Science288(14 April 2000):287-293.

4. K. Eric Drexler, Nanosystems: Molecular Machinery, Manufacturing, and Computation, John Wiley & Sons, NY, 1992.

5. Robert C. Weast, Handbook of Chemistry and Physics, 49th Edition, CRC, Cleveland OH, 1968.

6. Robert A. Freitas Jr., Nanomedicine, Volume I, Landes Bioscience, Georgetown, TX, 1999. See at: http://www. nanomedicine.com.

7. Edward L. Alpen, Radiation Biophysics, Second Edition, Academic Press, New York, 1998.

8. Walter M. Elsasser, "Earth," Encyclopedia Britannica 7 (1963):845-852.

9. G. Buntebarth, A. Gliko, "Heat Flow in the Earth's Crust and Mantle," in A.S. Marfunin, ed., Advanced Mineralogy, Volume 1: Composition, Structure, and Properties of Mineral Matter: Concepts, Results, and Problems, Springer-Verlag, New York, 1994, pp. 430-435.

10. Karsten Pedersen, "The deep subterranean biosphere," Earth Sci. Rev. 34(1993):243-260.

11. Todd O. Stevens, James P. McKinley, "Lithoautotrophic Microbial Ecosystems in Deep Basalt Aquifers," Science270(20 October 1995):450-454; see also: G. Jeffrey Taylor, "Life Underground," PSR Discoveries, 21 December 1996.

12. Stephen Jay Gould, Life's Grandeur: The Spread of Excellence from Plato to Darwin, Jonathan Cape, 1996.

13. Bill Cabage, "Digging Deeply," September 1996.

14. James K. Fredrickson, Tullis C. Onstott, "Microbes Deep Inside the Earth," Sci. Am. 275(October 1996):68-73.

15. Richard Monastersky, "Deep Dwellers: Microbes Thrive Far Below Ground," Science News151(29 March 1997):192-193.

16. Thomas Gold, The Deep Hot Biosphere, Copernicus Books, 1999; "The deep, hot biosphere," Proc. Natl. Acad. Sci. 89(1992):6045-6049. See also: P.N. Kropotkin, "Degassing of the Earth and the Origin of Hydrocarbons," Intl. Geol. Rev. 27(1985):1261-1275.

17. Karl Leif Bates, "Michigan's natural gas fields: Blame it on underground bacteria," The Detroit News, 12 September 1996.

18. JoAnn Gutin, "Making Bacteria Move," Princeton Weekly Bulletin, 17 November 1997.

19. Robert A. Freitas Jr., William P. Gilbreath, eds., Advanced Automation for Space Missions, Proceedings of the 1980 NASA/ASEE Summer Study held at the University of Santa Clara, Santa Clara, CA, June 23-August 29, 1980; NASA Conference Publication CP-2255, November 1982.

20. R.K. Dixon, S. Brown, R.A. Houghton, A.M. Solomon, M.C. Trexler, J. Wisniewski, "Carbon Pools and Flux of Global Forest Ecosystems," Science263(14 January 1994):185-190.

21. Christopher B. Field, Michael J. Behrenfeld, James T. Randerson, Paul Falkowski, "Primary Production of the Biosphere: Integrating Terrestrial and Oceanic Components," Science 281(10 July 1998):237-240.

22. Peter M. Vitousek, Harold A. Mooney, Jane Lubchenco, Jerry M. Melillo, "Human Domination of Earth's Ecosystems," Science277(25 July 1997):494-499.

23. Colin J. Campbell, Jean H. Laherrere, "The End of Cheap Oil," Scientific American 278(March 1998):78-83; Robert G. Riley Enterprises, "World Petroleum Reserves," 1999; L.F. Ivanhoe, "Future world oil supplies: There is a finite limit," World Oil, October 1995.

24. James P. Kennett, Kevin G. Cannariato, Ingrid L. Hendy, Richard J. Behl, "Carbon Isotopic Evidence for Methane Hydrate Instability During Quaternary Interstadials," Science 288(7 April 2000):128-133.

25. World Coal Institute, "Coal--Power for Progress," Third Edition, January 1999, Statistics Canada, "World Coal Reserves," 1996; "U.S. Coal Reserves: 1997 Update," February 1999, Energy Information Administration, Washington, DC.

26. F.J. Millero, "Thermodynamics of the carbon dioxide system in the oceans," Geochim. Cosmochim. Acta59(1995):661-677; see also F.J. Millero, "Carbon Dioxide in the South Pacific".

27. Michael T. Madigan, John M. Martinko, Jack Parker, eds., Brock's Biology of Microorganisms, 9th Edition, Prentice-Hall, NJ, 1999; Kenneth J. Ryan, ed., Sherris Medical Microbiology: An Introduction to Infectious Diseases, 3rd Edition, McGraw-Hill, New York, 1994.

28. ORNL, "Major World Ecosystem Complexes Ranked by Carbon in Live Vegetation," April 1997.

29. J.H. Martin, The IronEx Group, "Testing the iron hypothesis in the ecosystems of the equatorial Pacific Ocean," Nature 371(1994):123-129; Sallie W. Chisholm, "The iron hypothesis: Basic research meets environmental policy," Rev. Geophys. 33(1995):Supplement. See also: "Extra iron makes blue deserts bloom," New Scientist 152(12 October 1996).

30. Richard W. Hughes, Ruby & Sapphire, RWH Publishing, Boulder CO, 1997.

31. F. Albert Cotton, Geoffrey Wilkinson, Advanced Inorganic Chemistry: A Comprehensive Text, Second Edition, John Wiley & Sons, New York, 1966.

32. Ralph C. Merkle, personal communication, 22 March 2000.

33. P.G. Jarvis, Tree Physiol.2(1986):347-.

34. Oliver L. Phillips et al, "Changes in the Carbon Balance of Tropical Forests: Evidence from Long-Term Plots," Science282(16 October 1998):439-442.

35. S. Fan, M. Gloor, J. Mahlman, S. Pacala, J. Sarmiento, T. Takahashi, P. Tans, "A Large Terrestrial Carbon Sink in North America Implied by Atmospheric and Oceanic Carbon Dioxide Data and Models," Science 282(16 October 1998):442-446.

36. D. Stramski, D.A. Kiefer, "Light Scattering by Microorganisms in the Open Ocean," Prog. Oceanogr.28(1991):343.

37. Curtis D. Mobley, "Chapter 43. The Optical Properties of Water," in Michael Bass, ed., Handbook of Optics, Volume I, McGraw-Hill, Inc., New York, 1995, pp. 43.3-43.56.

38. Neil A. Campbell, Jane B. Reece, Lawrence G. Mitchell, Biology--Interactive Study Guide, Benjamin/Cummings Science, San Francisco, CA, 1999. See also: Paul Broady, "BIOL 113--Diversity of Life," lecture notes.

39. William B. Whitman, David C. Coleman, "Prokaryotes: the unseen majority," Proc. Natl. Acad. Sci. (USA) 94(June 1998):6578-6583.

40. B.R. Strain, J.D. Cure, eds., Direct Effects of Increasing Carbon Dioxide on Vegetation, Publ. ER-0238, U.S. Department of Energy, Washington, DC, 1985; R.J. Luxmoore, R.J. Norby, E.G. O'Neill, in Forest Plants and Forest Protection, 18th Intl. Union of Forestry Research Organizations (IUFRO), World Congress, Div. 2, 1987, IUFRO Secretariate, Vienna, 1987, Vol. 1, pp. 178-183; P.S. Curtis, B.G. Drake, P.W. Leadley, W.J. Arp, D.F. Whigham, Oecologia 78(1989):20; D. Eamus, P.G. Jarvis, Adv. Ecol. Res. 19(1989):1; P.G. Jarvis, Philos. Trans. R. Soc. London B 324(1989):369; R.J. Norby, E.G. O'Neill, New Phytol.117(1991):515.

41. Christian Korner, John A. Arnone III, "Responses to Elevated Carbon Dioxide in Artificial Tropical Ecosystems," Science257(18 September 1992):1672-1675.

42. Eric T. Sundquist, "The Global Carbon Dioxide Budget," Science 259(12 February 1993):934-941.

43. Hubertus Fischer, Martin Wahlen, Jesse Smith, Derek Mastroianni, Druce Deck, "Ice Core Records of Atmospheric CO2 Around the Last Three Glacial Terminations," Science 283(12 March 1999):1712-1714.

44. Peter G. Brewer, Gernot Friederich, Edward T. Peltzer, Franklin M. Orr Jr., "Direct Experiments on the Ocean Disposal of Fossil Fuel CO2," Science 284(7 May 1999):943-945; "Ocean studied for carbon dioxide storage," 10 May 1999.

45. C.N. Murray, L. Visintini, G. Bidoglio, B. Henry, "Permanent Storage of Carbon Dioxide in the Marine Environment: The Solid CO2 Penetrator," Energy Convers. Mgmt.37(1996):1067-1072.

46. Dennis K. Killinger, James H. Churnside, Laurence S. Rothman, "Chapter 14. Atmospheric Optics," in Michael Bass, Eric W. Van Stryland, David R. Williams, William L. Wolfe, eds., Handbook of Optics, Volume I: Fundamentals, Techniques, and Design, Second Edition, McGraw-Hill, Inc., New York, 1995, pp. 44.1-44.50.

47. Ralph C. Merkle, personal communication, 6 April 2000.

48. Guy R. Knudsen, Louise-Marie C. Dandurand, "Model for Dispersal and Epiphytic Survival of Bacteria Applied to Crop Foliage," paper presented at the 7th Symposium on Environmental Releases of Biotechnology Products: Risk Assessment Methods and Research Progress, 6-8 June 1995, Pensacola, FL.

49. Jake Page, "Making the Chips that Run the World," Smithsonian 30(January 2000):36-46.

50. A. Borghesi, G. Guizzetti, "Graphite (C)," in Edward D. Palik, ed., Handbook of Optical Constants of Solids II, Academic Press, New York, 1991, pp. 449-460.

51. B. Ranby, J.F. Rabek, Photodegradation, Photo-oxidation and Photostabilization of Polymers, John Wiley & Sons, New York, 1975.

52. William S. Spector, ed., Handbook of Biological Data, W.B. Saunders Company, Philadelphia PA, 1956.

53. W.J. Kowalski, William Bahnfleth, "Airborne Respiratory Diseases and Mechanical Systems for Control of Microbes," HPAC (July 1998).

54. M. Edmund Speare, Wayne Anthony McCurdy, Allan Grierson, "Coal and Coal Mining," Encyclopedia Britannica5(1963):961-975; Helmut E. Landsberg, "Dust," Encyclopedia Britannica7(1963):787-791; and Gerrit Willem Hendrik Schepers, "Pneumonoconiosis," Encyclopedia Britannica 18(1963):99-100.

55. T.H. Nash, Lichen Biology, Cambridge University Press, Cambridge, 1996.

56. W.W. Barker, J.F. Banfield, "Biologically- versus inorganically-mediated weathering: relationships between minerals and extracellular polysaccharides in lithobiontic communities," Chemical Geology132(1996):55-69; J.F. Banfield, W.W. Barker, S.A. Welch, A. Taunton, "Biological impact on mineral dissolution: Application of the lichen model to understanding mineral weathering in the rhizosphere," Proc. Nat. Acad. Sci. (USA) 96(1999):3404-3411. See also: W.W. Barker, "Interactions between silicate minerals and lithobiontic microbial communities (lichens),".

57. Ronald L. Dorn, Theodore M. Oberlander, "Microbial Origin of Desert Varnish," Science 213(1981):1245-1247; R.L. Dorn, "Rock varnish," Amer. Sci. 79(1991):542-553.

58. W.W. Barker, S.A. Welch, S. Chu, J.F. Banfield, "Experimental observations of the effects of bacteria on aluminosilicate weathering," Amer. Mineral.83(1998):1551-1563.

59. S.A. Welch, W.W. Barker, J.F. Banfield, "Microbial extracellular polysaccharides and plagioclase dissolution," Geochim. Cosmochim. Acta 63(1999):1405-1419.

60. K.L. Temple, A.R. Colmer, "The autotrophic oxidation of iron by a new bacterium, Thiobacillus ferrooxidans," J. Bacteriol. 62(1951):605-611.

61. P.A. Trudinger, "Microbes, Metals, and Minerals," Minerals Sci. Eng. 3(1971):13-25; C.L. Brierley, "Bacterial Leaching," CRC Crit. Rev. Microbiol. 6(1978):207-262; "Microbiological mining," Sci. Am. 247(February 1982):44-53.

62. A. Okereke, S.E. Stevens, "Kinetics of iron oxidation by Thiobacillus ferrooxidans," Appl. Environ. Microbiol. 57(1991):1052-1056.

63. Verena Peters, Peter H. Janssen, Ralf Conrad, "Transient Production of Formate During Chemolithotrophic Growth of Anaerobic Microorganisms on Hydrogen," Curr. Microbiol. 38(1999):285-289.

64. Mark S. Coyne, "Lecture 24--Biogeochemical Cycling: Soil Mineral Transformations of Metals," Agripedia: Introductory Soil Biology; "Lecture 3--Soil as a Microbial Habitat: Microbial Distribution," Agripedia: Introductory Soil Biology.

65. "NIH Guidelines for Research Involving Recombinant DNA Molecules," January 1996 revision.

66. Ralph C. Merkle, "Self-replicating systems and low cost manufacturing," in M.E. Welland, J.K. Gimzewski, eds., The Ultimate Limits of Fabrication and Measurement, Kluwer, Dordrecht, 1994, pp. 25-32.

67. "Links to Earth Observing System (EOS) Data and Information."

68. Paul E. Tiegs, "Design and Operating Factors Which Affect Emissions from Residential Wood-Fired Heaters: Review and Update," 22 June 1995; Stephen Black, A.B. Donaldson, "Some Observations on Operation of a Diesel Engine With Ethanol and Ethanol-Water Blends and Combustion Air Preheat," Spring 1998; A. Ngaloken Gintings et al, "The relationship between waste wood management and the risk of transboundary haze from forest fire," 17 December 1998.

69. World Resources Institute, World Resources 1988-89, Basic Books, Inc., New York, 1988, p. 169; EPA, Federal Register 61(13 December 1996):657-63.

70. Sankar Chatterjee, The Rise of Birds: 225 Million Years of Evolution, Johns Hopkins University Press, Baltimore, MD, 1997.

71. Paul R. Ehrlich, David S. Dobkin, Darryl Wheye, "Adaptations for Flight," 1988.

72. H. J. Morowitz, M. E. Tourtellotte, "The Smallest Living Cells," Sci. Am. 206(March 1962):117-126; H.J. Morowitz, Prog. Theoret. Biol. 1(1967):1.

73. A. R. Mushegian, E. V. Koonin, "A minimal gene set for cellular life derived by comparison of complete bacterial genomes," Proc. Natl. Acad. Sci. (USA) 93(17 September 1996):10268-10273.

74. R. Himmelreich, H. Hilbert, H. Plagens, E. Pirkl, B.C. Li, R. Herrmann, "Complete sequence analysis of the genome of the bacterium Mycoplasma pneumoniae," Nucleic Acids Res. 24(15 November 1996):4420-4449.

75. C. B. Williams, Patterns in the Balance of Nature and Related Problems in Quantitative Ecology, Academic Press, London, 1964.

76. C. W. Sabrosky, "How many insects are there?" in Insects, The Yearbook of Agriculture, U.S. Department of Agriculture, Washington, DC, 1952.

77. "Numbers of Insects (Species and Individuals)," Department of Entomology, National Museum of Natural History.

78. Nelson Thompson, "Biology/Entomology 173. Insect Physiology, Spring 1998, Lecture 17: Respiration," 6 November 1997; "Some biological problems involving diffusion."

79. J. Storrs Hall, personal communication, 6 May 2000.

80. U.S. Bureau of the Census, Statistical Abstract of the United States: 1996, 116th Edition, Washington, DC, October 1996.

81. "...there are dozens of HIV-like viruses in wild monkey populations, and if natural transfer of AIDS viruses from chimpanzees to monkeys has already occurred, there is no reason why it should not happen again." Beatrice Hahn, Howard Hughes Medical Institute scientist, quoted in: Declan Butler, "Analysis of polio vaccine could end dispute over how AIDS originated," Nature 404(2 March 2000):9.

82. "Recycled Tires for a Building System," 1999; "Annual Form 10-KSB Report," The Quantum Group, Inc., 31 December 1998; "Return Trip: How To Recycle the Family Car," 1994.

83. "Solar Radiation Data Manual for Flat-Plate and Concentrating Collectors: 30-Year Average of Monthly Solar Radiation, 1961-1990, Spreadsheet Portable Data Files," DOE Renewable Resource Data Center.

84. George M. Hidy, The Winds: The Origins and Behavior of Atmospheric Motion, D. Van Nostrand Company, Princeton, NJ, 1967.

85. Evan R.C. Reynolds, Frank B. Thompson, eds., Forests, Climate, and Hydrology: Regional Impacts, United Nations University Press, Tokyo, Japan, 1988; see: "Effect of surface cover on land surface processes."

86. Map of roughness parameter due to vegetation in the U.K.;.

87. PSUBAMS Model, "Dual roughness regimes," April 1997.

88. Horace Robert Byers, Synoptic and Aeronautical Meteorology, McGraw-Hill Book Company, New York, 1937.

89. Mindaugas Zickus, "Influence of Meteorological Parameters on the Urban Air Pollution and its Forecast: Section 2.6.4 Vertical temperature gradient," Ph.D. Thesis, 1999.

90. Joseph Morgan, Introduction to University Physics, Volume One, Allyn and Bacon, Inc., Boston, MA, 1963.

91. Reporting on Climate Change: Understanding the Science. "Chapter 3. Greenhouse Gases, Some Basics," Environmental Health Center, National Safety Council, Washington, DC, November 1994, ISBN 0-87912-177-7.

92. Robert J. Bradbury, personal communication, 8 May 2000.

93. B. Lobitz, L. Beck, A. Huq, B. Wood, G. Fuchs, A.S.G. Faruque, R. Colwell, "Climate and infectious disease: Use of remote sensing for detection of Vibrio cholerae by indirect measurement," Proc. Natl. Acad. Sci. (USA) 97(2000):1438-1443.

94. Shodor Education Foundation, "Air Quality Meteorology, Session 5. Scales of Motion," 1996; "Jet Stream Analyses and Forecasts at 300 mb."	 	Join the discussion about this article on Mind·X!

Dangers of Molecular Manufacturing
http://www.crnano.org/dangers.htm

перевод: А.В.Турчин
avturchin@mail.ru

http://www.proza.ru/texts/2008/04/08/430.html


Опасности молекулярного производства

Обзор: Молекулярное производство (МП) будет значительным технологическим прорывом, сравнимым, возможно, с индустриальной революцией, однако сжатым во времени до нескольких лет. Это может нарушить многие аспекты жизни общества и политики. Сила этих технологий может побудить две соревнующиеся нации вступить в разрушительную и опасную гонку вооружений. Оружие и устройства для наблюдения могут быть сделаны маленькими, дешёвыми, сильными и очень многочисленными. Дешёвое производство и копирование чужих образцов может привести к экономическим потрясениям. Излишнее использование сверхдешёвых продуктов может привести к значительному ущербу окружающей среде. Попытки контролировать эти и другие риски могут привести к злоупотреблению ограничениями, или создать спрос на черном рынке, что создало бы много новых рисков и было бы практически неостановимо; небольшого размера нанофабрики были бы очень удобным объектом для контрабанды и крайне опасным. Имеет место несколько крайне серьёзных рисков - включая несколько принципиально разных типов рисков – которые не могут быть предотвращены все вместе с помощью одного и того же подхода. Простые и односторонние решения не будут работать. Правильный ответ на эти риски вряд ли появится без тщательного предварительного планирования.

Молекулярное производство внезапно создаст много разных рисков.

Потенциальная польза от МП огромна, но столь же велики и опасности. Чтобы предотвратить эти опасности, мы должны тщательно обдумать их, и затем разработать тщательные планы по их предотвращению. Как мы объясняем на страницах, посвящённых Хронологии и Продуктам, ММ позволит быстро создавать прототипы и дёшево производить широкий набор мощных продуктов. Эта возможность возникнет достаточно внезапно, поскольку последние шаги в развитии этой технологии, вероятно, будут гораздо более простыми, чем начальные шаги, и многие из этих шагов могут быть спланированы заранее. Внезапное возникновение молекулярного производства может не дать времени, чтобы адаптироваться к его последствиям. Таким образом, важна адекватная подготовка к этому событию.

Центр ответственных нанотехнологий (CRN) идентифицировал несколько отдельных серьёзных рисков.

Первый шаг в понимании опасностей состоит в их идентификации. CRN начинает этот процесс на данных страницах, предлагая список и описание нескольких существенно различных и серьёзных рисков. И хотя он, вероятно, не полон, этот список уже является довольно пугающим.

Экономическое разрушение, связанное с изобилием дешёвых продуктов.
Подавление экономического развития за счёт искусственно завышенных цен.
Угрозы личности в результате криминального или террористического использования этих технологий.
Личные или социальные риски, связанные со злоупотреблением ограничениями.
Социальные потрясения, связанные с появлением новых продуктов и стиля жизни.
Нестабильная гонка вооружений.
Ущерб окружающей среде и здоровью от неподконтрольных регулированию продуктов.
Свободно распространяющиеся нанорепликторы (серая слизь)
Чёрный рынок нанотехнологий (усиливает другие риски)
Соревнование нанотехнологических программ (усиливает другие риски)
Попытки добровольного отказа (усиливает другие риски)

Некоторые из описанных здесь опасностей являются угрозами человеческому существованию, то есть они могут угрожать самому существованию человеческого рода. Другие могут привести к серьёзным потрясениям, но не к нашему вымиранию. Сочетание нескольких рисков может усугубить серьезность каждого из них; любое решение должно принимать во внимание его влияние на другие риски.
Некоторые из этих рисков связаны с недостаточной регуляцией, а другие – со слишком большой регуляцией. Несколько различных видов регуляции были бы необходимы в нескольких разных областях. Экстремальная или полностью тормозящая реакция на любой из этих рисков создаст благоприятную почву для других рисков. Следует избегать соблазна применения простых и очевидных решений по отношению к проблемам, взятым по отдельности. На других страницах мы обратимся к анализу возможностей регуляции; здесь же мы сосредоточимся на анализе опасностей.

Крайне вероятны потрясения экономических основ.

Покупатель произведённого товара в настоящий момент платит за его проект, исходные материалы, труд и оборудование для производства, транспорт, хранение и продажу. Ещё часть денег – обычно небольшой процент - идёт в качестве дохода владельцам всех этих бизнесов. Если личные нанофабрики смогут производить широкий ассортимент там и тогда, когда они необходимы, большинство из этих усилий станут не нужными. Это поднимает несколько вопросов о природе пост-нанотехнологической экономики. Станут ли продукты дешевле? Исчезнет ли капитализм? Отправится ли большинство людей на пенсию – или станет безработными? Гибкость молекулярного производства, и радикальное улучшение качества продуктов приведёт к тому, что ненанотехнологические продукты будет не конкурентоспособны во многих областях. Если же технология нанофабрик будет находиться в чей-то исключительной собственности или жёстко контролироваться, не создаст ли это крупнейшую в мире монополию с огромным потенциалом для злоупотребления анти-соревновательными практиками? Если же она не будет контролироваться, не приведёт ли доступность дешёвых копий к тому, что даже конструкторы и создатели брендов не будут получать денег за свою работу? Требуются значительные будущие исследования, но кажется понятным, что молекулярное производство может значительно потрясти основания современной экономической структуры, резко уменьшив ценность многих материалов и человеческих ресурсов, включая значительную часть современной инфраструктуры. Несмотря на утопические пост-капиталистические мечты, неясно, сможет ли работоспособная система замены появиться вовремя, чтобы предотвратить последствия массовой утраты работы для людей.

Крупнейшие инвестиционные компании в курсе потенциального экономического воздействия.

В майнстримном финансовом сообществе растёт признание того, что нанотехнологии представляют собой значительную волну инноваций с потенциалом полностью реструктурировать экономику. Вот, например, цитата из анализа, подготовленного для инвесторов фирмой Credit Suisse First Boston:

«Нанотехнологии являются классической технологией общего назначения. Другие технологии общего назначения, такие как паровые машины, электричество и железные дороги, были основой для значительных экономических революций. Технологии общего назначения обычно возникают как довольно грубые технологии, с ограниченным использованием, но затем быстро распространяются к новым приложениям.
Все прошлые технологии общего назначения приводили к большим потрясениям в экономике – то есть к процессу творческого разрушения. И нанотехнология может иметь более значительные последствия, чем предшествовавшие ей технологии общего назначения. Творческое разрушение – это процесс, посредством которого новая технология или продукт предоставляет принципиально новое и лучшее решение, приводящее к полной замене исходной технологии или продукта. Инвесторам следует ожидать, что творческое разрушение не только продолжится, но также будет ускоряться, и нанотехнологии будут во главе его.
Что это значит с практической точки зрения? Благодаря введению нанотехнологий, как мы полагаем, новые компании заменят значительный процент современных лидирующих компаний. Большинство компаний, составляющих индекс Доу-Джонса, вряд ли останутся там через 20 лет». (Цитировано по книги «Большие деньги в мышлении о малом» (Big Money in Thinking Small), авторами которой являются Майкл Маубуссин и Кристен Бартольдсон.)

Согласно тому же источнику, Джош Вольф из Lux Capital, редактор Forbes/Wolfe Nanotech Report, пишет: «Говоря попросту, миру предстоит быть перестроенным и улучшенным снизу вверх, начиная с атомов. Это значит, что десятки триллионов долларов будут потрачены на всё: одежду… еду… автомобили… дома… медицину… устройства для коммуникации и отдыха… на качество воздуха, которым мы дышим… и на воду, которую мы пьём – всему этому предстоит пройти сквозь глубокую и фундаментальную перемену. И в результате изменения претерпит социальная и экономическая структура мира. Нанотехнологии потрясут каждый бизнес на планете».

Нанотехнологически сконструированные продукты могут быть значительно переоценены по отношению к своей себестоимости, что может привести к ненужной бедности.

Согласно современным коммерческим стандартам, продукты, созданные нанофабриками, будут обладать огромной ценностью. Монополия позволит собственникам технологии прибавить высокую наценку ко всем продуктам, и получать высокие доходы. Однако, если довести её до логического предела, такая практика будет отрицать дешёвые сохраняющие жизнь технологии (такие простые, как фильтры для воды и сетки от москитов) для миллионов нуждающихся в них людей. Конкуренция в конце концов снизит цены, но монополия в первое время выглядит вероятной по нескольким причинам. В силу существования других рисков, перечисленных на этой странице, маловероятно, что будет позволено существование полностью нерегулируемого коммерческого рынка. В любом случае, высокая цена разработки ограничит число соревнующихся проектов. В конце концов, компания, которая достигнет цели первой, может использовать получившиеся высокие доходы, чтобы сдерживать конкуренцию с помощью таких средств, как широкое применение дорогих патентов и лоббирование выгодных ей индустриальных ограничений.
Цена продукта обычно оказывается в промежутке между его ценностью для покупателя и его себестоимостью для производителя. Молекулярное производство может привести к возникновению продуктов, ценность которых на порядки будет превосходить их себестоимость. Вероятно, что цена будет установлена ближе к ценности, чем к себестоимости; в этом случае потребители не получат большинства благ «нанотехнологической революции». Если оценка продуктов по их ценности будет принята, то беднейшие люди будут продолжать умирать от бедности, в мире, где продукты ценой всего в несколько центов могли бы в буквальном смысле спасти им жизнь. Если (как это кажется вероятным) эта ситуация является более приемлемой для богатых, чем для бедных, то социальные беспорядки могут прибавиться к проблемам ненужных человеческих страданий. Недавним примером этой проблемы является соглашение, над которым работала Всемирная Торговая Организация, чтобы обеспечить доступную медицину для бедных стран – что администрация Буша частично предотвратила (следуя мощному лоббирования со стороны американских фармацевтических компаний), несмотря на яростную оппозицию со стороны всех других членов ВТО.

Преступники и террористы могут эффективно использовать нанотехнологию.

Преступники и террористы с более сильными, более мощными и гораздо более компактными устройствами могут принести серьёзный вред обществу. Защита от таких устройств не может быть установлена немедленно или всесторонне. Химическое и биологическое оружие станет гораздо более смертельным, и его будет гораздо проще утаивать. Возможно много других типов ужасающих устройств, включая ряд разновидностей устройств для удалённого убийства, которые будет трудно обнаружить или избежать.
Благодаря наличию маленьких встроенных компьютеров, каждое микроскопическое оружие может быть направленно на цели, удалённые во времени и пространстве от атакующего. Это не только ослабит оборону, но также затруднит после атаки обнаружение преступников и привлечение их к ответственности. Уменьшение ответственности за свои поступки может уменьшить гражданское сознание и безопасность, и увеличить привлекательность некоторых форм преступлений. Если изготовленное с помощью нанофабрики оружие будет доступно на чёрном рынке или на домашней фабрике, то будет крайне трудно обнаружить его до того, как оно будет применено; случайный поиск, достаточно интенсивный, чтобы его обнаружить, должен быть слишком проникающим, чтобы соответствовать современным стандартам прав человека.

Могут быть предприняты попытки крайнего решения проблем и жёсткого регулирования.

В ответ на описанные здесь риски может быть предпринят ряд крайних решений. Это не будет очень хорошей идеей. Есть иллюзия, что многие из названных проблем имеют очевидные решения. Однако, в каждом случае решение, принимаемое исключительно в связи с необходимостью воздействовать на данную конкретную проблему, может усилить другую проблему и сделать ситуацию в целом хуже. Набор экстремальных решений наверняка был бы нежелательным; он будет или неэффективным (и неэффективная политика всё ещё может быть очень вредной) или приведёт к значительным человеческим страданиям или нарушениям прав человека.
Есть возможность, что будет предпринята попытка реализовать жёсткие ограничения, как, например, круглосуточное наблюдение за каждым человеком. Такое наблюдение может быть реализовано с помощью программ Искусственного интеллекта, подобных той, что разрабатывается в Массачусетском Технологическом Институте, которая способна анализировать видео-поток, выделять знакомые модели поведения и замечать незнакомые. Молекулярное производство позволит создавать очень маленькие и недорогие суперкомпьютеры, которые наверняка смогут выполнять программы по непрерывному наблюдению за каждым. Будет легко производить устройства наблюдения дёшево и в больших количествах. Тотальное наблюдение – это только один из видов возможного злоупотребления нанотехнологиями. С появлением возможности изготовить миллиарды устройств, каждое имеющее миллионы частей, по цене за всё в несколько долларов, любая автоматизированная технология, которая может быть применена к одному человеку, может быть применена и ко всем. Любой сценарий медицинского или психиатрического контроля, который использует идеи нанотехнологий до предела, будет звучать как научно-фантастический и невероятный. Однако проблемой является не степень убедительности любого данного сценария; разброс возможностей в основном ограничен уровнем воображения и жестокости тех, кто будет у власти. Жадность и власть дают сильную мотивацию для создания жёстких систем контроля; страх того, что нанотех и другие продвинутые технологии окажутся в частных руках, даёт дополнительный стимул для жёсткого регулирования.


Общество может быть разрушено благодаря доступности новых «аморальных» продуктов.


Новые продукты и образы жизни могут привести к серьёзным социальным потрясениям. Например, медицинские устройства могут быть встроены в иглы, более тонкие, чем бактерия, вероятно, позволяя осуществлять с лёгкостью модификацию или стимуляцию мозга, что позволит создать эффекты любых психоактивных веществ. Многие человеческие сообщества считают нужным запрещать определённые продукты: ружья в Британии, арбузы без косточек в Иране, сексуальные игрушки в Техасе, разные наркотики в разных странах, как, например, гашиш в США и алкоголь в мусульманских странах. Хотя большинство из этих ограничений основано на моральных принципах, не разделяемых большинством мировой человеческой популяции, тот факт, что ограничения вообще существуют, означает чувствительность сообществ – или, во всяком случае, их правителей, – к нежелательным продуктам. Способность создавать запрещённые продукты с использованием личных нанофабрик следует рассматривать, по крайней мере, как подрывающую человеческое сообщество, и способную породить стимул к крайне широким и полностью тормозящим ограничениям технологии. Новые образы жизни, вызванные новой технологией, также могут привести к социальным потрясениям. Там, где спрос на запрещённый продукты уже существует, образ жизни формируется в течение определённого времени, так что эффекты от изменения образа жизни будут менее острыми. Однако некоторые возможности изменения образа жизни (особенно в областях секса, наркотиков, развлечений, а также телесной и генетической модификации), вероятно, будут настолько беспокоящими для внешних наблюдателей, что само их существования может вызвать социальные потрясения.

Нанотехнологическое оружие будет чрезвычайно мощным, и может привести к нестабильной гонке вооружений.

Молекулярное производство создаёт возможность пугающе опасных видов вооружений. Например, самое маленькое насекомое имеет размер около 200 микрон; это даёт достоверную оценку возможного размера построенного с помощью нанотехнологий устройства для уничтожения личного состава, способного осуществлять поиск незащищённых людей и вспрыскивать в них токсин. Смертельная доза токсина ботулизма для людей составляет примерно 100 нанограмм, или 1/100 объёма этого устройства. Целых 50 миллиардов несущих токсин таких устройств – теоретически могущих убить каждого человека на Земле – могут быть упакованы в единственный чемодан. Стрелковое оружие любого типа будет гораздо более сильным, и его пули станут самонаводящимися. Аэрокосмическое оборудование будет гораздо более лёгким и будет иметь более высокую производительность, будет построено с минимальным количеством металла или вовсе без него, в результате чего его будет гораздо труднее обнаружить с помощью радара. Встроенные компьютеры позволят осуществлять удалённую активацию любого оружия, и более компактные источники питания позволят резко улучшить робототехнику. Эти идеи только чуть-чуть намекают на масштаб открывающихся возможностей.

Важным вопросом является то, будет ли нанотехнологическое оружие стабилизирующим или дестабилизирующим. Например, можно благодарить ядерное оружие за то, что оно предотвратило масштабные войны после его изобретения. Однако нанотехнологическое оружие не похоже на ядерное оружие. Ядерная стабильность происходит, по крайней мере, из четырёх факторов. Наиболее очевидным является огромная деструктивность тотальной ядерной войны. Тотальная нанотехнологическая война вероятна и будет эквивалентна ядерной в краткосрочном плане, но ядерное оружие имеет высокие долговременные последствия применения (выпадение радиоактивных осадков, заражение), которые будут гораздо более слабыми в случае нанотехнологического оружия. Ядерное оружие уничтожает без разбора; нанотехнологические вооружения могут быть направленными. Ядерные вооружения требуют для своего создания значительных исследовательских разработок и индустрии, которые могут быть обнаружены гораздо проще, чем разработка нанотехнологических вооружений; нанотехнологическое вооружение можно разрабатывать гораздо более быстро благодаря более быстрому и дешёвому созданию прототипов. Наконец, ядерное оружие не просто доставить тайно на место применения заранее; ситуация же с нанотехом противоположная. Большая степень неопределённости в оценке потенциала врага, меньшее время для ответной атаки, и более эффективное точнонацеленное разрушение видимых ресурсов врага в ходе атаки – всё это делает нанотехнологическую гонку вооружений менее стабильной. Также, если нанотехнологии не будут жёстко контролироваться, то число нанотехнологических наций в мире может быть гораздо больше числа ядерных держав, увеличивая риск регионального конфликта.
Адмирал Дэвид Джеремия, бывший вицепредседатель Объединённого комитета начальников штабов, в обращении к конференции Форесайт института по Молекулярной нанотехнологии, сказал: «Военные приложения молекулярного производства имеют больший потенциал, чем ядерное оружие, к радикальному изменению баланса сил».
Прекрасное эссе Тома МакКарти (не связанного с CRN) разъясняет эту идею более подробно. ( http://www.mccarthy.cx/WorldSystem/ ) Он обсуждает пути, которыми нанотехнологии могут дестабилизировать международные отношения: молекулярное производство уменьшит экономические влияния и взаимозависимость, что сделает более привлекательным нацеливание оружия на людей, а не на фабрики и вооружения, и уменьшит способность наций осуществлять мониторинг потенциальных врагов. Оно может также, наделив множество стран способностью осуществить глобальное уничтожение, отменить способность сильных наций быть «полицейскими» на международной арене. Делая малые групп людей самодостаточными, МП может побуждать к распаду существующие нации.

Совокупный ущерб окружающей среде является естественным следствием дешёвого производства, равно как и риски для здоровья.

Молекулярное производство позволяет осуществлять дешёвое создание невероятно мощных устройств и продуктов. Насколько много таких продуктов мы хотим? Какой ущерб окружающей среде они причинят? Разброс возможного ущерба довольно велик: начиная с личных сверхзвуковых самолётов, летящих на небольшой высоте и причиняющих вред большому количеству животных – вплоть до потребления солнечной энергии в значительных масштабах, способных изменить альбедо планеты и оказать прямое воздействие на окружающую среду. Более прочные материалы позволят создавать ещё более крупные машины, способные осуществлять раскопки или другие действия, повреждая значительные территории с гораздо большей скоростью. Однако, с учётом большого количества видов деятельности и целей, которые могли бы причинить ущерб окружающей среде, если они будут реализованы в максимальном масштабе, а также лёгкость доведения их до максимального масштаба с помощью молекулярного производства, – кажется вероятным, что эта проблема стоит того, чтобы о ней беспокоиться. Некоторые формы ущерба могут возникнуть как суммарный эффект индивидуальных действий, каждое из которых будет почти безвредным. Трудно будет предотвратить такой ущерб с помощью словесного убеждения, и законы часто тоже не работают; централизованные ограничения технологий могут быть необходимой частью решения проблемы. Наконец, крайняя компактность нанотехнологически произведённых механизмов будет вызывать стремление пользоваться очень маленькими продуктами, которые могут легко превратиться в нано-мусор, который будет трудно вычистить и который может вызывать проблемы со здоровьем.

Серая Слизь – одна из самых ранних тревог, возникших в связи с нанотехнологией.

Когда основанное на нанотехнология производство было впервые предложено, возникла озабоченность по поводу того, что микроскопические производящие системы могут вырваться наружу и «съесть» биосферу, превратив её только в копии себя самой. В 1986 году Эрик Дрекслер писал: «мы не можем себе позволить определённого класса аварии с саморазножающимися репликаторами». Более недавние разработки Дрекслера и других делают очевидным, однако, что реплицирующиеся ассемблеры не будут использоваться для производства - нанофабрики будут гораздо более эффективны в создании объектов, и нанофабрика ничем не напоминает наноробота «серой слизи».
Серая слизь подразумевает наличие пяти способностей, объединённых в одном устройстве. Эти способности: Мобильность – то есть способность путешествовать в окружающей среде. Оболочка – тонкий, но эффективный барьер, защищающий от ультрафиолетовых лучей и окружающих химических веществ; Контроль – полный набор чертежей и компьютеров для их интерпретации (даже при работе в наномасштабах это устройство займёт значительное место); Метаболизм – способность расщеплять различные вещества на простые питательные составляющие; и Производство – превращение питательных веществ в наномеханизмы. Нанофабрики тоже будут использовать микроскопических фабрикаторов, но они будут инертными, если их вытащить или отключить от нанофабрики. Остальные из перечисленных требований для своей реализации и интеграции потребуют значительных инженерных усилий.
Серая слизь не возникнет в результате аварии, но, в конечном счёте, может быть сделана нарочно.

Хотя серая слизь не имеет никакого существенного военного или коммерческого значения, а также только ограниченную террористическую ценность, она может использоваться для шантажа. Вычистка единичного выброса серой слизи была бы весьма дорогостоящей и могла быть потребовать жёсткого физического разрушения окрестностей выброса. (Слизи, распространяющиеся в атмосфере или в океане должны вызывать особое беспокойство по этим причинам.) Другим возможным источником серой слизи могут быть безответственные любители, для которых это будет хобби. Люди определённого психологического типа, по-видимому, не могут избежать искушения возможностью создавать и выпускать на волю самореплицирующиеся образования, что нам доказывает большое количество существующих компьютерных вирусов. Вероятно, мы не имеем права смириться с появлением сообщества хакеров-дилетантов, выпускающих множество модифицированных версий серой слизи.
Развитие и использование молекулярного производства не создаёт абсолютно никакого риска случайного создания серой слизи. Однако системы в духе серой слизи не запрещены законами физики, и мы не можем игнорировать возможность того, что пять высказанных выше требований могут быть реализованы одновременно в устройстве, достаточно маленьком, чтобы зачистка от него была дорогостоящей и трудной. В силу этого тезис Дрекслера 1986-го года должен быть исправлен: мы не должны позволить преступникам безответственно злоупотреблять сверхмощными технологиями. Прожив с угрозой ядерного оружия в течение полувека, мы уже это знаем.
Нам бы хотелось убрать серую слизь из списка опасностей CRN, но мы не можем. Рано или поздно эта проблема может стать реальной и потребовать специальной политики в отношении неё. Однако изготовить серую слизь будет крайне сложно, и нереплицирующиеся нано-вооружения могут быть существенно более опасными и неизбежными.

Примечание: в июне 2004 года Эрик Дрекслер и Крис Феникс опубликовали новую статью «Безопасное молекулярное производство», в которой рассмотрели риски «серой слизи». (http://www.crnano.org/PR-IOP.htm )

Слишком мало или слишком много регуляции может привести к неограниченной доступности.

Неконтролируемая доступность технологии нанофабрик может быть следствием недостаточной или чрезмерно усердной регуляции. Неадекватная регуляция сделает более лёгким приобретение и использование незарегистрированной нанофабрики. Излишне усердная регуляция  создаст неудовлетворённый спрос на нанотехнологические продукты, который, если станет достаточно сильным, будет финансировать шпионаж, взлом ограничивающих технологий или независимую разработку, и, в конечном счёте, создаст чёрный рынок, недоступный контролю центральных властей (нанофабрики очень удобны для контрабанды). Отметьте, что достаточно жёсткая и ограничивающая регуляция может стать мотивацией для внутреннего шпионажа; и по крайне мере один из атомных шпионов в истории США был мотивирован идеалистическими идеями. Неконтролируемая доступность значительно увеличивает многие из опасностей, перечисленных выше.

Соревнующие нанотехнологические программы увеличивают опасность.

Существование множества программ по развитию молекулярного производства значительно увеличивает риски, перечисленные выше. Каждая программа предоставляет независимые возможности для того, чтобы технологии были украдены или каким-то другим образом оказались за пределами ограничений. Каждая страна с независимой нанотехнологической программой потенциально является независимым игроком в  нанотехнологической гонке вооружений. Сниженные возможности для контроля могут привести к тому, что ограничения будет труднее ввести, но это может привести к более интенсивным попыткам установить грубое регулирование. Ослабление контроля сделает также менее вероятным то, что будут развиты менее экономически подрывающие решения.

Полный отказ неэффективен.

По мере осознания всех этих рисков будет расти искушение просто запретить эти технологии. Однако мы не думаем, что это сработает. Многие страны уже тратят миллионы на базовые нанотехнологии, и в течение десятилетия продвинутые нанотехнологии будут уже достижимы для крупных корпораций. Они не могут быть запрещены по всему миру. И если наиболее неприемлющие риск страны прекратят работать над ними, то менее ответственные страны станут теми, кто продолжит развитие этих технологий и будет иметь с ними дело. Помимо того, законодательное регулирование не имеет большого влияния на скрытые военные программы.
Появление молекулярного производства может быть отложено с помощью жёсткого регулирования, но это, вероятно, сделает ситуацию только хуже в долгосрочном плане. Если МП будет откладываться до того момента, когда оно станет достаточно простым, то тогда будет гораздо труднее следить за всеми программами его создания. Кроме того, на более продвинутой технологической базе развитие нано-продуктов может происходить даже быстрее, чем мы описали, оставляя меньше времени, чтобы приготовиться к социальным потрясениям.

Решение этих проблем будет не просто.

Некоторые из описанных рисков происходят из слишком слабой регуляции, а другие – из слишком сильной. Несколько различных видов регуляции будут необходимы	 в нескольких разных областях. Крайняя или полностью тормозящая реакция на любые из этих рисков просто создаст питательную почву для других рисков. Эти риски относятся к нескольким принципиально разным классам, так что единственный подход (коммерческий, военный или основанный на свободе информации) не может превратить их всех. Некоторые из этих рисков настолько экстремальны, что общество не может терпеть этот риск, в то время, пока будут испытываться разные подходы, чтобы предотвратить его. Даже единственное высвобождение серой слизи или нестабильная гонка вооружений – неприемлемы. Прокладывание пути между всеми этими рисками потребует тщательного предварительного планирования.

Комментарии переводчика.

Достаточно один раз взломать или украсть нанофабрику, чтобы она навсегда стала достоянием чёрного рынка, так как она в принципе может воспроизводить сама себя.
Нанофабрика может производить наноассемблеры и наоборот, а также серую слизь. Авторы явно подчёркивают преимущества нанофабрики и преуменьшают её взаимоэквивалентность с микроскопическими репликаторами.
Авторы не указывают на мощную связь био и нано технологий, что усиливает риски обеих. Тоже касается влияния нанотехнологий на увеличение риска появления ИИ и наоборот.
Нестабильная гонка вооружений побуждает ударить первым, а также понизить нормы безопасности при разработке.
Возможность дешёвой добычи золота из морской воды подорвёт основу мировой финансовой системы. Зато ценность земли, как конечного ресурса, возрастёт. Дешёвое строительство и транспорт сделают пригодными для освоения Сибирь, Сахару и даже океаны и Антарктику.
Некоторые ресурсы могут сохранить свою ценность, например, редкоземельные металлы, имеющие в ограниченном количестве мест на земле. Страны, ориентирующие на производство для внешних рынков, потерпят значительный ущерб – вроде Китая, Тайваня.



Милан Чиркович, Ричард Каткарт. Гео-инженерия, пошедшая насмарку: новое частное решение парадокса Ферми.
перевод:
http://www.proza.ru/texts/2007/11/10/290.html

Перевод: А.В. Турчин
avturchin*mail.ru

Geo-engineering Gone Awry: A New Partial Solution of
Fermi’s Paradox
http://arxiv.org/ftp/physics/papers/0308/0308058.pdf

physics/0308058 Title: Geo-engineering Gone Awry: A New Partial Solution of Fermi's Paradox
Authors: Milan M. Cirkovic, Richard Cathcart
Comments: 14 pages, no figures
Journal-ref: Journal of the British Interplanetary Society, vol. 57, pp. 209-215 (2004)
By
Milan M. Ćirković
Astronomical Observatory Belgrade
Volgina 7, 11160 Belgrade
SERBIA AND MONTENEGRO
arioch@eunet.yu
Richard B. Cathcart
Geographos
1608 East Broadway, Suite #107
Glendale, California 91205-1524
UNITED STATES OF AMERICA
rbcathcart@msn.com

Краткое содержание

Предложено новое частное решение парадокса Ферми, основанное на нашем возросшем понимании геофизики, геоинженерии и климатологии. В последних астробиологических публикациях утверждается (например, в недавней противоречивой теории «редкой Земли» Уарда и Браунли (Ward and Brownlee)), что геологическая активность землеподобных планет является важным предусловием возникновения сложных многоклеточных форм жизни. Технологические цивилизации, возникающие на таких планетах, будут, в те или иные моменты своей истории, испытывать соблазн втянуться в масштабные геоинженерные проекты. Если, по причинам, которые стали понятны только недавно, широкомасштабная геоинженерия в действительности гораздо более опасна, чем полагалась ранее, то сценарий, в котором, по крайней мере, некоторые внеземные цивилизации в Млечном Пути саморазрушаются в этой манере, становится убедительным. В заключение мы обсудим некоторые возможные причины, как физические, так и культурологические, которые могут сделать эту угрозу в большей мере относящейся к средней галактической землеподобной планете, чем к Земле.

Ключевые слова: астробиология, геофизика, внеземной разум, угрозы существованию

1. Введение

Отсутствие инопланетных разумных существ в земной биосфере может быть наилучшим образом объяснено предположением, что технологически продвинутые пришельцы не существуют в нашей галактике – как заявил Энрико Ферми (1901-1954) на званом обеде в мае 1950 года. (1) Представим себе другую землеподобную планету где-нибудь в галактике Млечный путь, которая обитаема существами, подобными нам в своих познавательных способностях и технологиях. Следует ожидать, что эти конкретные инопланетяне удивляются, почему к ним до сих пор не было официальных визитов землян! В этой статье мы рассматриваем один из вариантов той возможности, что разумные инопланетяне, жители землеподобной планеты, случайно уничтожили свой вид, закончив всё технологическое развитее своей планеты и её окрестностей, равно как и макроинженерные изменения их. Чтобы добавить реализма нашему сценарию, мы возьмём в качестве главного примера мир, который мы знаем, Землю, и в частности, то, как индуцированный людьми геологический/макроинженерный процесс может привести к Земле без людей. В нашем сценарии мы расширяем функцию землян, делая их представителями типичных инопланетян, согласно принципу Коперника. В течение 20 века в качестве потенциально смертельного события-явления, ведущего к вымиранию Homo s. Sapiens была распознана глобальная ядерная зима. (2)
Теперь мы определим термин «венероформинг» как противоположность термину терраформинг (3) как событие, которое полностью уничтожает любую возможность для людей встретить инопланетян, навсегда. Другой подходящий термин – это «экоцид»: действия невоенного времени, которые разрушают или повреждают земную биосферу в значительном географическом масштабе, в конечном счёте, делая землю неподходящей для жизни человека (4). В качестве примера мы возложим вину за катастрофу на один быстро выполнимый макропроект, опирающийся на предложение Дэвида Стевенсона о «Миссии к ядру земли» (MTEC) (5 -  http://www.geotimes.org/july03/NN_core.html), сделанное в мае 2003г, который может быть осуществлён с благородными целями, но неосторожными и неинформированными макро-инженерами. Однако этот пример используется скорее как образец определённого рода макроинженерной деятельности, которую разумные существа могут предпринять с неполным пониманием потенциальных опасностей, с ней связанных, и/или готовностью рискнуть. Потенциальная опасность относится, как мы разъясним подробнее далее, к классу угроз существованию(6) на которых мы должны сконцентрировать наше внимание в будущие годы. Экономисты недавно предупредили, что « … оценка воздействия на окружающую среду [«воздействия» - это самое главное для человеческого общества] макропроектов … часто ограничена процедурами в духе проверки списка, которые делают ударение на хорошо известных знаниях о местных воздействиях, при этом игнорируя межрегиональные, глобальные, системные и долговременный воздействия». (7) Геологические карты земли, созданные на основе наблюдений за поверхностью планеты, являются фундаментальным базисом для интерпретации геологической истории нашей родной планеты, что в свою очередь является базисом для понимания текущих планетарных процессов на основании их уникального Геологического времени. (8) Первые планетарные геологические карты были сделаны для Луны – относительно тектонически неактивного тела Солнечной системы. Законченные геологические карты являются частично фактами, и частично «наилучшими догадками». Объём Земли составляет ~108 x 10*10 км3. Площадь континентов в настоящий момент составляет ~148 x 106 км2 и включает в себя 24.7% обнажённых пород, 10.9% сланцев, 22% песчаника, 5.7% базальта, 18.2% гранита, 8.3% карбонатов, а оставшиеся (15.1%) покрыты льдом, и в силу этого неизвестно, какого типа горные породы поддерживают этот лёд. Только будущая совершенная сейсмология может информировать нас о твёрдых, жидких и газообразных субстанциях, которые составляют объём Земли. Глубины нашей планеты являются законным объектом для научных исследований и потенциальным будущим источником ресурсов, но наше крайне неполное понимание их скрывает очень серьёзные опасности.

2. макроинженерия и сценарий катастрофы.

Сэр Мартин Рис, королевский астроном, приписал пугающе высокую вероятность гибели человечества в результате катастрофы, вызванной учёными или технологами в книге: «Наш последний век: переживёт ли человечество двадцать первый век?» (2003). Определённо мы действуем все вместе как планетарная цивилизация, когда люди наблюдают вселенную и затем обсуждают выводы из своих наблюдений, включая соответствующие технологические последствия. В то же самое время эта глобальная цивилизация находится под угрозой относительно недавно признанного спектра угроз существованию, в которых, согласно определению по ссылке (6), «негативный исход означает либо уничтожение возникшей на Земле разумной жизни, либо необратимое значительное сокращение её потенциала». Некоторые из хорошо известных угроз существованию имеют природное происхождение, например, столкновение большого астероида или кометы с землёй. Другие имеют антропогенную природу, и здесь быстрее всего приходит на ум пример ядерной войны, но есть и много других. Вот два главных вывода, происходящих из пока ещё небольшого количества научных исследований на тему угроз существованию: (i) они не могут быть объектом стандартных процедур анализа и управления риском, и (ii) угрозы существованию антропогенного происхождения в общем значительно перевешивают угрозы существованию естественного происхождения. Эти идеи Риса, Бострома и других могут быть абсолютно верны в оценке воздействия на окружающую среду, хотя и упускают из виду некоторые дополнительные (особенно, геологические) угрозы для Homo s. Sapiens(9). В этой статье мы предлагаем, в качестве образца этих дополнительных угроз существованию, апокалипсический сценарий, в котором тепличные газы выдуваются из земной коры и мантии, поскольку люди предпринимают MTEC макропроект Стевенсона. Поскольку у людей сейчас нет инструментов, чтобы покинуть планету (и так будет, скорее всего, ещё несколько десятков лет и, возможно, значительно дольше) и их макроинженерные эксперименты закончатся неудачей, они исчезнут как вид по причине избыточного тепла, приводящего к Венероформингу земли, то есть необратимому переходу к неудержимо растущему тепличному эффекту. Конечно, возможно, что земная биосфера продолжит функционировать, и постепенно, благодаря увеличившейся круглогодичной теплоте атмосферы (10) и воздушному удобрению выброшенным СО2, растительность станет процветать. Поверхностные формы жизни должны будут выносить значительно отличающийся уровень солнечной УФ-радиации: под тяжёлыми облаками рассеянная УФ компонента солнечного света, часто называемая «небесный свет», меньше чем 10% от света под чистым голубым небом; очень тяжёлые штормовые облака могут полностью экранировать УФ-радиацию даже в летнее время. Довольно забавно, что макроинженерные проекты часто предлагаются в качестве схем для успешного смягчения антропогенной технологической	 активности. Наиболее разработана идея борьбы с индустриальной эмиссией парниковых газов (11). Хотя выводом одного недавнего исследования является то, что «есть много причин, по которым геоинженерия не является наилучшим вариантом для климатической стабилизации» (12), это всё ещё новое поле профессиональных исследований, на котором может быть достигнуто много различных выводов. Кажется убедительным, что наша цивилизация будет вынуждена предпринять некую форму геоинженерии, особенно если подтвердится, что не существует естественных природных сил, которые могут противостоять антропогенной дестабилизации нашего места обитания (13). Если наша ситуация является обычной, согласно принципу Коперника, мы можем ожидать, что значительная доля всех внеземных цивилизаций предпринимает макроинженерные проекты с большим спектром возможных исходов, некоторые из которых обязаны быть катастрофическими (мы вернёмся к этому вопросу в секциях 5 и 6 ниже.)

3. миссия к центру Земли.

Большинство людей знает, что многие геологические процессы происходят со скоростью, близкой к скорости изменений в повседневной жизни (14). Однако есть процессы, которые очень быстрые и исключительно сильные, как например, извержения вулканов (15). Есть сильные подтверждения того, что такие события (как, например, сверхизвержения Тоба 74 000 лет назад) однажды уже почти привели к вымиранию человечества (16). Около четырёх часов поплудни 20 февраля 1943 года в Парикутине, штат Мичоакан, Мексика, на маисовом поле, принадлежащем Дионисио Пулидо начал извергаться вулкан.
[20 декабря 1944 года в газете Excelsior (The Newspaper of National Life, XXVIII Year-Vol. VI, No. 10,005) Пулидо выставил свой вулкан на продажу.] Хотя вулкан в парикутине стал спящим около 1952 года, к 1950 году стали возможны новаторские геоморфные исследования развития канала, благодаря аккуратно собранным данным о процессе естественного образования Парикутина (17). И затем, всего через несколько лет, все значительные экологические изменения, последовавшие за неожиданным извержением 1943 года, были тщательно документированы (18). В конечном счёте, вулканы везде питаются теплом, генерируемым ядром Земли и выше. Предположим, для целей нашего рассуждения, что антропогенный вулкан становится активным благодаря неверной макроинженерии. Каковы могут быть главные эффекты его появления и постоянной активности? Зрители технотриллеров видели фильм «Ядро» (THE CORE) в кинотеатрах в 2003 году; его вдохновленный Жюль Верном сюжет привлёк множество любителей научной фантастики, которых особенно порадовали новейшие компьютерные спецэффекты (19). Ни один современный учёный не знает абсолютно наверняка, из каких материалов состоит земное ядро и каково его нынешнее физическое состояние. В центре масс нашей планеты может быть небольшой «ядерный реактор» диаметром 3 км (20). Начиная с 1943 года А.Дж. Шнейдеров спекулировал на тему того, что земное ядро является суперплотной горячей плазмой, питаемое постоянным, изменяющимся потоком космических частиц, модулируемых Солнцем, луной и другими планетами Солнечной системы (21).  Из чего бы оно ни состояло, земное ядро должно влиять на всю материю и жизнь, расположенную над ним.
И проект МТЕС имеет в своей главной цели направить к ядру дистанционное чувствительное устройство, движущееся за счёт силы тяжести. В дополнение к 10*8 кг расплавленного железа нужно найти подходящий разлом, или, что более вероятно, сделать его искусственно с помощью термоядерного взрыва величиной в несколько мегатонн. Полностью твердотельный зонд должен будет содержать миниатюрный инструментарий для проведения геофизических измерений и сообщения их результатов посредством акустических волн, которые могли бы обнаружить низкочастотные детекторы гравитационных волн поверхности. (Стевенсон пишет, что Уильям мансфилд Адамс в 1965 году предлагал устройство для получения образцов материалов мантии и доставки их на поверхность Земли. (22)) Зонд МТЕС для путешествия вглубь Земли будет спускаться со скоростью около 100км/час и достигнет ядра Земли приблизительно за 7 дней. От спуска зонда можно ожидать значительного неестественного геологического процесса, который может быть исключительно опасен для земной биосферы, потенциально вызывая выброс антибиотических материалов мантии.

4.Начало процесса вымирания.

Как может начаться вымирание человечества, вызванное МТЕС? Ганс Кеплер и его коллеги предложили возможный ответ: массовое вымирание может быть вызвано высвобождением углерода, ранее скопившегося в земной мантии. (23) Уже было продемонстрировано, что гидраты метана формируют огромные резервуары углерода, и быстрое высвобождение этого замёрзшего метана – «Гипотеза клатратного ружья» (24) – приведёт к глобальному потеплению в земной атмосфере. Возможно, так оно и произошло в конце пермского периода (примерно 251 млн. лет назад), вызвав величайшее известное массовое вымирание в истории земной жизни, согласно новейшим исследованиям. (25) МТЕС, если рассмотреть его в целом, представляет собой полный набор всех необходимых компонентов для гипотезы «газового ружья диоксида углерода»! В случае неверного применения МТЕС макропроект Стивенсона может истребить людей из земной биосферы навсегда, поскольку нагревание атмосферы вызовет репродуктивную стерильность и перегрев тела далеко за пределы норм выносливости. (26) В месте своей реализации зонд «Миссия к ядру Земли» может создать вулканоподобную пушку мантия-кора, которая непреднамеренно выстрелит наверх парниковыми газами. Интересно отметить, что хорошо обдуманные обсуждения связи накопления СО2 в атмосфере и биологических вымираний часто упоминались в литературе (27). Когда зонд Стивенсона столкнётся с грунтовыми водами, он наверняка приведёт к взаимодействию грунтовых вод с магмой. нормальное на Земле термическое равновесие между водой в пропорции 10*13 грамм-моль при температуре 25 С к одному кубическому километру магмы с температурой 1200 С приводит к выделению  10*12 грамм-моль газообразного водорода. Свободный водород будет оказывать отравляющий эффект на земную атмосферу (28), до того, как он покинет планету (29). Защитники природы раньше постоянно продвигали водород как технологическую панацею для земной биосферы и международных экономических проблем, включая городское и региональное загрязнение воздуха и разогрева атмосферы (30). Всемирное индустриальное использование водорода приведёт к вбросу воды в стратосферу и, в результате к охлаждению нижней стратосферы и нарушениям в химическом цикле озона; производимый человеком водород сделает атмосферу Земли более облачной! На значительных глубинах в настоящий момент водород может всё ещё присутствовать в больших количествах, которые могут опасным образом взаимодействовать с зондом Стивенсона (31). В течение очень краткого периода земного геологического времени – а именно, в течение периода в одну неделю – макропроект МТЕС  может трансформировать составляющие земной мантии (загрязнить) и сделать покрытую трещинами-сдвигами земную кору менее целостной. (примерно 10 гигаДж требуется, чтобы испарить 1 куб. метр материалов земной коры.) Проникновение в земную мантию с помощью зонда МТЕС может также косвенным образом подтвердить одну довольно туманную современную гипотезу на довольно противоречивую тему, сформулированную Владимиром Эпифановым из Сибирского НИИ  геологии, геофизики и минералов; в 2002 году в Москве, на «Конференции по проблемам дегазификации Земли» Эпифанов предположил, что взрыв на Подкаменной Тунгуске 30 июня 1908 года не был вызван метеоритом или интенсивным столкновением  кометы с земной поверхностью, а был выбросом углеводородного фонтана под высоким давлением из огромного подземного резервуара! Епифанов предполагает, что огромное количество сломанных деревьев, лежащих корнями к центру в этом малообитаемом регионе Сибири было главным образом вызвано волнами атмосферного давления, созданными взрывом распылённого газа (огненного шара).

5.Применение сказанного к проблемам астробиологии

Парадокс Ферми – это противоречие между очевидным отсутствием различимых следов инопланетян, и общим ожиданием того, что люди должны наблюдать или держать в своих руках некие убедительные доказательства их существования. Уже давно было понято, что наиболее прямым объяснением парадокса является то, что разумные сообщества в нашей галактике являются слишком короткоживущими, чтобы общаться или осуществлять колонизацию на типичных межзвёздных дистанциях. Наиболее очевидной причиной такой короткой продолжительности жизни на коммуникативной фазе – это то, что они становятся жертвами угроз существованию (соответствующим образом обобщённых, чтобы быть применимыми к любой интеллектуальной жизни.) В частности, те риски, которые вызываются безответственным использованием науки и технологии, это те риски, которые мы можем назвать «самоубийственными сценариями». Фактически, «Миссия к ядру Земли» Стивенсона может считаться новой формой решения «суицидального типа» для парадокса Ферми - дополнительно к термоядерному Армагеддону или катастрофе с нанотехнологической серой слизью. В земном контексте этот сценарий весьма прост: наша планетарная цивилизация слишком развивает макроинженерию раньше, чем, скажем, колонизацию других планет, нанотехнологию или продвинутые формы биотехнологии (32) и как прямое следствие этого – уничтожает наш вид в силу неразумного исследования земных губин. Идея о том, что геологические события и процессы могут оказывать влияние на число внеземных цивилизаций, получила поддержку от недавних астробиологических результатов (33). Примечательно, что Петер Уард и дональд браунли в своей влиятельной монографии «Редкая Земля» утверждают, что геологическая активность в целом и тектоника плит в частности являются существенно необходимыми для развития многоклеточной жизни на любой планете в Галактике (34). Если это утверждение верно, то естественные предпосылки для катастрофического сценария, описанного выше, заведомо имеются для любых технологических цивилизаций; полная частота таких мест (наиболее противоречивое утверждение в теории Уарда и Браунли) неважна для целей нашего исследования.
Следующим шагом было бы заключить, что геологическая активность на землеподобных планетах была, в действительности, сильнее в галактическом прошлом. Это связано с повышенной в прошлом распространённостью радиоактивных элементов, особенно U, Th и изотопа 40K, которые являются основными генераторами – другими, чем, конечно, падающая солнечная энергия, – планетарной геологической активности и её взаимодействия с атмосферой.  Недавно было показано, что большинство землеподобных планет в Млечном Пути значительно старше Земли; в действительности, средний возраст землеподобной планеты составляет 6.4 ± 0.9 гигалет, согласно вычислениями Лайнвивера (35). Следовательно, старейшие цивилизации должны были возникнуть в эпоху, когда распространённость в космосе радиоактивных элементов, созданных сверхновыми, была выше, чем сейчас, и в силу этого землеподобные планеты были в среднем более геологически активны. Именно старейшие цивилизации являют собой наибольшую проблему с точки зрения парадокса Ферми! «Великая тишина» была бы гораздо легче объяснена, если мы предположим, что «уровень смертности» технологических обществ был выше в прошлом, то есть антикоррелировал со средней геологической активностью. Частично это соответствует естественным геологическим причинам, особенно упомянутому выше супервулканизму; но частично это может быть связано с техногенными геологическими катастрофами (36).  Важно подчеркнуть, что это предположение было выдвинуто только как частичное решение парадокса Ферми; оно дополняет другие гипотезы о саморазрушении (многие из которых перечислены по ссылке 1), такие как, то, что внеземные цивилизации разрушают себя в ходе термоядерных войн (и последующих ядерных зим), или с помощью нанотехнологической «серой слизи». Было бы наивным утверждать, что любая одна причина является решением проблемы отсутствия инопланетян; скорее, это некая комбинация причин, включающая в себя как «постепенные» сценарии (вроде различных сценариев трансценденции/деградации, или даже гипотезы «зоопарка» (37)  или «запрета» (38)) и «катастрофические» сценарии. Очевидно, что крайне важно изучение этого вопроса, поскольку это поможет нам узнать больше как о возможных инопланетянах, так и, весьма вероятно, о человеческом будущем.

6. Культурологические и климатологические аспекты.

Трудно избежать рассуждений на тему о возможных причинах, заставляющих или побуждающих технологические цивилизации предпринимать потенциально опасные геоинженерные проекты. Эти причины принадлежат к царству социологии науки и культурологи, и в силу этого вынуждены быть умозрительными экскурсиями о человеческом сознании или человекоподобном инопланетном сознании. Рассуждения этой главы, следовательно, должны восприниматься с осторожностью. Революционное воздействие астрономических наблюдений на историю науки и технологии на земле давно было отмечено и исследовано в разных контекстах. Наиболее исследованным случаем является, несомненно, революция Коперника (39), которая непосредственно ведёт к современной науке и технологии, но была также масса других. Не напрасно было сказано: «…именно Луна породила принципиальные идеи, равно как и позволила провести ключевые испытания нашего понимания Вселенной» (40). На более широкой культурной основе можно убедительно доказать, что характерной чертой человеческой цивилизации (-ий) является «устремлённость вверх». В большинстве человеческих культур всех эпох божества обитают на горных вершинах, на небе, на специфических небесных объектах или в абстрактном «небесном» царстве. Большинство святых мест человечества либо топографически приподняты, чтобы быть ближе к небу (Лхаса, гора Олимп, Синай, гора Афон, Теотиуакан) или ассоциированы с направленными вверх движениями/восхождениями (мечеть Скалы в Иерусалиме, Европейские соборы, Буддистские пагоды, исламские минареты).  Зарождающаяся наука Астро-археология отслеживает следы влияния небесных тел на человеческую жизнь и культуру в течение, по крайней мере, 6 000 лет. Необходимым предусловием этого является то, что атмосфера Земли значительно прозрачна в тропических и континентальных средних широтах (или, по крайней мере, она была до наступления индустриальной эры с загрязнением атмосферы аэрозолями и ночным светом). Научное расследование ООН, «Проект азиатское коричневое облако», занимается исследованиями распространяющегося сажевого савана над Индией и Китаем. Что, если бы люди, обладающие превосходным зрением, никогда бы не могли видеть Луну и ~6 000 звезд вселенной, видимых с Земли? Предположим, что небо Земли представляет собой толстый слой облаков, сквозь который может проникать только рассеянный свет, как это сделал выдающийся математик Брайн Дэвис (41) в своём умозрительном историческом эссе «Роль астрономии в истории науки» (42) Стефан Уэбб предложил «Решение 29: Облачное небо является обычным» в книге, цитированной по ссылке 1 в качестве решения проблемы того, почему некоторые или большинство внеземных цивилизаций не имеют связи с нами. Мы считаем утверждаемую им идею о том, что плотные облака полностью предотвращают возникновение науки и технологий, довольно экстремальной и недоказанной.  Проф. Дэвис, с другой стороны, защищает противоположный сценарий: а именно, что наука и технологии будут развиваться, хотя медленнее и неким образом по-другому, даже в отсутствии астрономических наблюдений и того вызова, которые они бросали людям в течение тысячелетий. Однако возможная зацепка лежит в самой природе этой разницы. Цивилизации, возникшие на планетах с плотным облачным покровом (аналогичным тому, что окружает  Венеру или Титан) будут, вероятно, более «вниз-ориентированы». Они будут развивать науки о земле вместо астрономии и связанных с ней наук. Финансовые и материальные ресурсы такой цивилизации будут брошены на путешествия вниз, а не верх. Возможно, эквиваленты НАСА, ЕСА и других космических агентств возникнут в этом случае с целью исследования внутренностей планеты, а не космических окрестностей. Это будет иметь глубокое воздействие на возможность и вероятность того, что будут развивать потенциально опасные геоинженерные проекты. В дополнение, отсутствие ясного примера парникового эффекта (в этом состоит историческая роль, которую сыграла Венера для нашей цивилизации), вероятно, уменьшит осознание таких угроз как в научных, так и в общественных кругах. (Но я не хочу сказать, что влияние из глубин не было важным на протяжении человеческой истории. Стоит отметить, что череда греческих дев, которые входили в пророческий транс под влиянием различных газов, исходивших из-под земли в храме дельфийского оракула, определила ход греческой истории! (43) В наши дни наблюдается возрастающий общественный интерес к жизни под землёй. (44) С другой стороны, это непрямым образом подтверждает идею Дэвиса о том, что продвинутые культуры, обладающие наукой, могут, в принципе, формироваться под влияниями, «нацеленными вниз».(45) Мы предполагаем, что типичная планетарная человеческая цивилизация на планете, аналогичной земле, будет энергично стремиться проникнуть под поверхность Земли, поскольку это – единственная физическая царство, доступное для лёгких исследований; более того, мы предположили, что эта общность разумных существ с энтузиазмом примет и будет практиковать Макроинженерию (46). В конечном счёте, внедрение технологии аэроскосимческих самолётов позволит людям принять то, что «Небеса рассказывают о славе Бога» (Пс, 19:1), поскольку они смогут двигаться тогда в по сути бесконечном пространстве, простирающемся от земной поверхности через атмосферу к удалённейшим частям наблюдаемой Вселенной, особенно включая достижимые части Солнечной системы. (47) Но поскольку даже современные люди не имеют таких летающих аэрокосмических аппаратов, то кажется разумным игнорировать последствия их существования или несуществования. Есть ставшая клише классическая фраза, часто появляющаяся в эпической античной поэзии, которая называет безграничный океан «туманным» или «воздушным», имея в виду, очевидно, покров тумана, который является облаком, касающимся поверхности земли. Некоторые макроинженеры воспринимают это высокохудожественное греческое выражение как комментарий к земному гидрологическому циклу, циркулированию водяного пара, в частности, в земной атмосфере. Но, с точки зрения наших целей, древние имели в виду облака как выраженные физические границы известного мира (по-гречески – ойкумены). Наш отчёт имеет дело с горизонтальным облаком, окружающим всю планету, тогда как наши предшественники 2 тысячи лет назад должны вертикальное облако по периферии (Бассейн  Средиземного моря) – или, по крайней мере, эффективно ограничивающее – их морские исследования восточной части Атлантического океана! (48) Естественный облачный покров нашей Земли составляет от ~65% до 68%, плюс минус 4.8%. Галактические космические частицы – особенно солнечные космические частицы, вылетающие из солнечной атмосферы, – сталкиваются с другими частицами и способствуют формированию некоторых облаков! (49) Другими словами, Солнце регулирует земное небо! (49) Важное дополнительное модулирование может придти, как было недавно заявлено, от галактических источников космических лучей, сконцентрированных в спиральных рукавах Млечного пути и центральных областей (балдж) (50). Следовательно, возможно, что существуют целые огромные регионы Галактики (субрегионы обитаемой зоны Галактики), в которых преобладают преимущественно закрытые облачностью землеподобные планеты, и большинство возникающих цивилизаций являются «оринетированными-вниз». Как этот сценарий может быть эмпирически проверен? Равно как и в отношении всех «местных» объяснений парадокса Ферми это довольно трудная задача, но есть несколько ключей к её решению. Обнаружение землеподобных планет у других звёзд остаётся, вероятно, наиболее важной наблюдательной задачей в астрономии в следующее десятилетие; несколько амбициозных проектов, включая космические обсерватории Дарвин (51) и Гайя (52), разработаны специально для этой целей. Поскольку астрономы уже исследовали атмосферу гигантской юпитероподобной экзопланеты, не кажется неразумным ожидать, что они откроют людям кое-что о геофизических свойствах землеподобных экзопланет. Это позволит нам исследовать то, насколько обычны облачные планеты в галактике. С другой стороны, мы определённо не должны эмпирически проверять безопасность МТЕС зонда Стевенсона и других подобных хитроумных изобретений; однако неинвазивные геофизические исследования определённо прольют больше света на проблемы высвобождения углерода и эффекты от возмущений в тонких обратных связях мантии, коры и атмосферы. (53) Наконец, следует надеяться, что будущие исследования в социологии науки и технологии откроют людям то, насколько типично наше относительно слабое понимание гео-науки в сравнении с рядом моделей других культур. Таким образом, гео-катастрофический сценарий более доступен для эмпирической верификации, чем большинство подобных сценариев разрешения парадокса Ферми.

7.Заключение

Мы предложили новое «катастрофическое» решение проблеме отсутствия продвинутых внеземных цивилизаций или их проявлений (Парадокс Ферми).
В дополнение к уже обсуждавшимся темам технологических ловушек, поджидающих интеллектуальные сообщества – таким, как ядерные или нанотехнологичесие катастрофы – мы указали, что продвинутая геоинженерия может, случайно или намерено, привести к биологической деградации таких удалённых разумных цивилизаций. Только совсем недавно мы достигли стадии, на которой такой макропроект, как зонд Стевенсона «Миссия к ядру Земли» (MTEC), стал технологически реализуем. Помимо предложения увеличить общественное внимание к этой новой, доступной нашей реализации, угрозе существованию, мы предполагаем, что такая судьба постигла или может постичь, по крайней мере, некоторые другие Галактические цивилизации. Мы показали некоторые, крайне умозрительные причины, почему эта климатическая катастрофа может быть более серьёзной угрозой на других обитаемых планетах, чем на Земле. Когда эта угроза существованию добавляется к другим хорошо известным угрозам, становится возможным, что полный риск, с которым сталкиваются цивилизации, достаточно велик, чтобы объяснить полное отсутствие их проявлений.

Ссылки:

1 S. Webb, Where Is Everybody? Fifty Solutions to the Fermi Paradox (NY: Copernicus Books, 2002)
288 pages.
2 E.C. Prosh and A.D. McCracken, “Post-apocalypse stratigraphy: Some considerations and proposals”,
Geology 13, pp.4-5 (January 1985).
3 G.A. Landis, “Astrobiology: The Case for Venus”, Journal of the British Interplanetary Society 56,
pp.250-254 (July-August 2003).
13
4 L.A. Teclaff, “Beyond Restoration—The Case of Ecocide”, Natural Resources Journal 34, pp.933-956
(Fall 1994).
5 D.J. Stevenson, “Mission to Earth’s Core—a modest proposal”, Nature 423, p.239 (15 May 2003).
6 N. Bostrom, “Existential Risks”, Journal of Evolution and Technology 9 (2001).
7 B. Flyvbjerg et al., Megaprojects and Risk: An Anatomy of Ambition (NY: Cambridge UP, 2003)
pp.49-50.
8 C. Vita-Finzi, Monitoring the Earth: Physical Geology in Action (NY: Oxford UP, 2002) 189 pages.
9 E.L. Wright and J.D. Erickson, “Incorporating Catastrophes into Integrated Assessments: Science,
Impacts, and Adaptation”, Climatic Change 57, pp.265-286 (April 2003).
10 R.A. Pielke, “Heat Storage Within The Earth System”, Bulletin of the American Meteorological
Society 84, pp.331-335 (March 2003).
11 B. Govindasamy and K. Caldeira, “Geoengineering Earth’s radiation balance to mitigate CO2-induced
climate change”, Geophysical Research Letters 27, pp.2141-2144 (2000).
12 B. Govindasamy, S. Thompson, P. B. Duffy, K. Caldeira, and C. Delire, “Impact of geoengineering
schemes on the terrestrial biosphere”, Geophysical Research Letters 29, pp.2061-2065 (2002).
13 C. Bertrand, J.-P. Van Ypersele, and A. Berger, “Are natural climate forcings able to counteract the
projected anthropogenic global warming?” Climate Change 55, pp.413-427 (2002).
14 Z. Kukal, “The rate of geological processes”, Earth-Science Reviews 28, pp.7-259 (July 1990).
15 M. R. Rampino, “Supereruptions as a Threat to Civilizations on Earth-like Planets”, Icarus 156, pp.562-
569 (April 2002).
16 S.H. Ambrose, “Late Pleistocene human population bottlenecks, volcanic winter, and differentiation of
modern humans,” Journal of Human Evolution 34, pp.623-651 (1998).
17 K. Segerstrom, “Erosion studies at Paricutin, State of Michoacan, Mexico”, Bulletin 965A, United
States Geological Survey (Denver, Colorado, USA).
18 J.D. Rees, “Paricutin Revisited: A Review of Man’s Attempts to Adapt to Ecological Changes
Resulting from Volcanic Catastrophe”, Geoforum 4, p.7 (1970).
19 D. Meakin, “Jules Verne’s Alchemical Journey Short-Circuited”, French Studies: A Quarterly Review
XLV, pp.152-165 (1991).
20 J.M. Herndon, “Nuclear georeactor origin of oceanic basalt 3He/4He, evidence, and implications”,
Proceedings of the National Academy of Sciences 100, pp.3047-3050 (18 March 2003).
21 A.J. Shneiderov, “The exponential law of gravitation and its effects on seismological and tectonic
phenomena”, Transactions of the American Geophysical Union 3, pp.61-88 (1943).
22 W.M. Adams, “A Thermal Tool for Direct Investigation of the Interior of the Earth”, Pure and Applied
Geophysics 61, pp.113-122 (1965).
23 H. Keppler et al., “Carbon solubility in olivine and the mode of carbon storage in the Earth’s mantle”,
Nature 424, pp.414-416 (24 July 2003).
24 J.P. Kennett et al., Methane Hydrates in Quaternary Climate Change (Washington DC: American
Geophysical Union, 2003) pp.105-107.
25 M. J. Benton, “When Life Nearly Died: The Greatest Mass Extinction of All Time” (Thames &
Hudson, New York, 2003).
26 R.B. Cathcart, “Greenhouse atmospherics: mega-deaths or macro-engineering?”, Speculations in
Science and Technology 20, pp.17-20 (March 1997).
27 D. S. Robertson, “Palaeo-variations in the atmospheric concentration of carbon-dioxide and the
relationship to extinctions,” Speculations in Science and Technology 21, pp.171-185 (1998).
28 T.K. Tromp et al., “Potential Environmental Impact of a Hydrogen Economy on the Stratosphere”,
Science 300, pp.1740-1742 (13 June 2003).
29 V. Pierrard, “Evaporation of hydrogen and helium from the atmospheres of Earth and Mars”, Planetary
and Space Sciences 51, pp.319-327 (2003).
30 R.L. Olson, “The Promise and Pitfalls of Hydrogen Energy”, The Futurist, 37, pp.46-52 (July-August
2003).
31 F. Freund et al., “Hydrogen in Rocks: An Energy Source for Deep Microbial Communities”,
Astrobiology 2, pp.83-92 (2002).
32 S. Van Ooteghem et al., “Hydrogen production by the thermophilic bacterium Thermotoga
neapolitana” Applied Biochemistry and Biotechnology 98-100, pp.177-189 (2002).
33 S. Franck et al., “Planetary habitability: is Earth commonplace in the Milky Way?”,
Naturwissenschaften 88, pp.416-426 (2001).
34 P. D. Ward and D. Brownlee, Rare Earth: Why Complex Life is Uncommon In the Universe (Springer,
New York, 2000).
14
35 C. H. Lineweaver, “An Estimate of the Age Distribution of Terrestrial Planets in the Universe:
Quantifying Metallicity as a Selection Effect,” Icarus 151, pp.307-313 (2001).
36 R.B. Cathcart, “Radioactive Waste Element Liquefying Device for Geologic Fault Fusion”,
Speculations in Science and Technology, 4, pp.103-104 (1981).
37 J. A. Ball, “The Zoo Hypothesis,” Icarus 19, pp.347-349 (1973).
38 M. J. Fogg, “Temporal Aspects of the Interaction among the First Galactic Civilizations: The 'Interdict
Hypothesis',” Icarus 69, pp.370-384 (1987).
39 Thomas Kuhn, “The Copernican Revolution” (Harvard University Press, Cambridge, 1957).
40 M.C. Gutzwiller, “Moon-Earth-Sun: The Oldest Three-Body Problem”, Reviews of Modern Physics
70, pp.589-636 (April 1998).
41 E. B. Davies, “The role of astronomy in the history of science”, Los Alamos preprint physics/0207043
(2002).
42 M. Chown, “Grey-sky idea puts astronomers in the shade”, New Scientist 175, p.22 (10 August 2002).
43 J.Z. de Boer et al., “New evidence for the geological origins of the ancient Delphic oracle (Greece)”,
Geology 29, pp.707-710 (2001).
44 G.S. Golany and T. Ojima, Geo-Space Urban Design (John Wiley, New York 1996) 380 pages.
45 M. Wells, "An underground utopia", The Futurist 36, pp.33-36 (March-April 2002).
46 D.S. Greenberg, “Mohole: Geopolitical Fiasco”, pp.343-348 IN I.G. Goss, P.J. Smith and R.C.L.
Wilson (Eds.), Understanding the Earth: A Reader in The Earth Sciences (Cambridge: MIT Press) 355
pages.
47 D. Ashford, Spaceflight Revolution (London: Imperial College Press, 2002) 182 pages.
48 J.S. Romm, The Edges of the Earth in Ancient Thought: Geography, Exploration, and Fiction
(Princeton: Princeton University Press, 1992) pages 21-22.
49 K.S. Carslaw et al., “Cosmic rays, Clouds, and Climate”, Science 298, pp.1732-1737 (29 October
2002).
50 N. J. Shaviv “The spiral structure of the Milky Way, cosmic rays, and ice age epochs on Earth”, New
Astronomy, 8, pp.39-77 (2002).
51 A. Leger et al. “The DARWIN Project”, Astrophysics and Space Science 241, pp.135-146 (1996).
52 M. A. C. Perryman, “GAIA: An Introduction to the Project” in Proceedings of "GAIA: A European
Space Project", edited by O. Bienaymé and C. Turon (EDP Sciences, 2002), pp.3-26.
53 P. Machetel and E. Thomassot, “Cretaceous length of day perturbations by mantle avalanche”, Earth
and Planetary Science Letters 202, pp.379-386 (2002).










Милан Чирокович. Эволюционные катастрофы и проблема точной настройки параметров пригодной для жизни планеты. (Проблема Голдилокс)

(Goldilocks – девочка, героиня сказки, в русском переводе называющейся «Машенька и медведи», этой девочке в доме у медведей одна кровать кажется слишком жёсткой, другая - слишком мягкой, и только одна оказывается соответствующей; метафорически под Goldilocks обозначают ситуацию, когда нечто является ни слишком маленьким, ни слишком большим, а точно таким, каким оно и должно быть. – прим. пер.)
Milan M. Ćirković. Evolutionary Catastrophes and the Goldilocks Problem. International Journal of Astrobiology, vol. 6, pp. 325-329 (2007)

Astronomical Observatory of Belgrade
Volgina 7, 11160 Belgrade, Serbia
E-mail: mcirkovic@aob.bg.ac.yu
http://arxiv.org/abs/0709.2309
перевод: А.В.Турчин, avturchin@mail.ru

адрес перевода:
 http://www.scribd.com/doc/8527974/-?enable_docview_caching=1&__user_id=3333070


Abstract
Одним из опорных столпов противоречивой гипотезы «редкой Земли» является проблема точного подбора, касающаяся различных параметров обитаемой планеты, особенно в том, что касается роли массовых вымираний и других катастрофических процессов в биологической эволюции. Обычно это используется как объяснение уникальности Земной биосферы и разумной жизни. В этой статье я хочу показать, что это объяснение неверно, и что эффекты наблюдательной селекции, когда их применяют к катастрофическим процессам, делают для нас очень трудным понимание того, являются ли земная биосфера и эволюционные процессы, которые ее создали, уникальными в Млечном Пути или нет.  В частности, антропная систематическая ошибка сверхуверенности (anthropic overconfidence bias) по отношению к временнОй асимметрии эволюционного процесса возникает, когда мы пытаемся в лоб оценить катастрофические риски на основании данных о прошлом Земли.  Этот агностицизм, в свою очередь, подкрепляет ценность и значимость практических астробиологических и SETI исследований.
Ключевые слова:  массовые вымирания – наблюдательная селекция – эволюционные чрезвычайные обстоятельства (evolutionary contingency) – катастрофизм - антропный принцип




1.Введение

Один из опорных столпов противоречивой гипотезы «редкой Земли» является проблема точного подбора, касающаяся различных параметров обитаемой планеты. Если произвольный астробиологический параметр Ω может иметь различные значения на различных обитаемых планетах (пренебрежём пока его временными вариациями на одной планете), то тогда только ограниченная область значений Ω  [Ωmin, Ωmax] приведёт к возникновению сложной биосферы, такой на Земле.  В качестве примера этого правила, часто предполагается, что сила и частота катастрофических событий в истории земной биосферы соответствовала двум условиям:

– была достаточно низкой, чтобы не допустить полного уничтожения жизни или остановки ее развития на микробиологическом уровне, но при этом:
- была достаточно большой, чтобы обеспечить достаточный «эволюционный скачок» и обеспечить революции в фауне и открыть экологические ниши для более сложных и продвинутых конструкций живых существ.

Суть идеи в том, что в среднем частота катастроф на планетах земного типа склонна быть либо выше, либо ниже, чем частота, характерная для истории Земли. Таким образом, условия, необходимые для возникновения сложной жизни и разумных наблюдателей должны быть весьма редкими. Это было показано Уордом и Браунли (Ward and Brownlee 2000) в «Библии» движения «редкой Земли», и было по существу принято всеми последователями этой астробиологической точки зрения (в частности, характерны по различным причинам  работы Carter 1993; Webb 2002; Conway Morris 2003; и различные тексты of Frank Tipler, например, Tipler 2003.) Катастрофы, которые мы обсуждаем здесь, включают в себя не только обширно исследованные астероидно-кометные импакты и извержения супервулканов, но также менее понятные явления вроде сверхновых и гамма-всплексов или даже те, о которых никто не предполагал до сих пор (Leslie 1996; Bostrom 2002).

В сравнении с другими утверждениями теории «редкой Земли», это утверждение выглядит убедительным и даже притягательным. В конце концов, только в течение последней четверти века мы осознали, какую значительную роль играют массовые вымирания в определении путей эволюции, особенно после исследований Alvarez et al. (1980); среди популярных обзоров следует отметить Raup (1991), Courtillot (1999), и Erwin (2006).
В упрощённой форме стоящие за этим рассуждения можно представить в следующей форме:

Земля обладает свойcтвом X
X кажется а приори маловероятным среди землеподобных планет
Наше возникновение связано со свойством X
Мы являемся разумными наблюдателями.
-------------------------------------------------------------------------------------------
Вывод: Возникновение разумных наблюдателей на других землеподобных планетах является маловероятным.

В нашем частном случае X может быть определено как «точно настроенный катастрофизм». Эти рассуждения можно критиковать с различных точек зрения. Например, кто-то может отрицать предпосылку (3), но этот подход сейчас непопулярен, из-за злоупотребления им в религиозных целях в прошлом, хотя он отрицается и некоторыми мирскими философами (например, Wright 2000). Часто люди подвергают сомнению при прочих равных условиях причинную связь в посылке (2). Я, однако, применю другой подход: я хочу доказать, что (3) должно быть переформулировано с учётом его темпорального аспекта:

(3)' Наше возникновение в нынешнюю эпоху связано с условием X.

Это имеет множество преимуществ, наиболее важным из которых является возможность связать это с хорошо изученными эволюционными процессами, как на Земле, так и в Млечном пути. Кроме того, это помогает подчеркнуть, что данное рассуждение относится в первую очередь к нам, к Homo Sapiens , не зависимо от того, в какой мере его авторы имели в виду другое (с тем, чтобы избежать обвинений в антропоцентризме; см. например Carter 1983).

Следующий вопрос, который мы должны задать: насколько большая катастрофа в каждый момент времени в истории Земли согласуется с фактом существования разумных наблюдателей в нынешний момент времени t = t0? Отметим, что наблюдатели, о которых мы спрашиваем здесь, не должны быть нами, людьми, ни в морфологическом, ни в филогенетическом, ни хотя бы в хронологическом смысле.

Не вступая в трудную и горячую дискуссию о том, является ли наше присутствие сейчас случайным или закономерным (contingent or convergent) (см. различные точки зрения на этот вопрос в работах Gould 1989; McShea 1998; Conway Morris 1998, 2003; Shanahan 1999, 2001), мы можем попытаться вывести некоторые предварительные заключения посредством изучения для начала какого-нибудь конкретного катастрофического явления, и затем показать, что такие крайне разрушительные эпизоды фактически подрывают информационную ценность данных прошлого. Это делает рассуждения в духе Голдилок неверными, поскольку они не принимают в расчет важные эффекты наблюдательной селекции.

2. Катастрофы и наблюдательная селекция

Давайте рассмотрим катастрофическое событие, которое без сомнения повлияло на эволюция земной биосферы: падение астероида Чиксулуб примерно 65 миллионов лет назад. Поскольку Альварес предложил этот импакт как главную причину широко известно эпизода массового вымирания на границе К/T, научное значение этого импакта постоянно росло. Теперь мы знаем, что размер импактора был между 10 и 20 км, в зависимости от таких параметров, как внутренний состав, угол вхождения и скорость тела (Hughes 2003). Но импакторы в принципе могут быть крайне различных размеров; в конце концов, микрометиориты бомбардируют Землю постоянно, и более крупные объекты создают красивые метеоритные дожди без явных угроз биосфере и без какого-либо известного влияния на эволюционный процесс. С другой стороны, из истории Солнечной системы известно, что столкновения с телами в сотни километров диаметром, сохранившимися в ту эпоху, приводила к неоднократным расплавлениям всей планетарной коры и возможно к полному срыву атмосферы. (Maher and Stevenson 1988). Таким образом, только  конечный – и весьма небольшой – разброс параметров импакторов в конкретный момент времени на границе К/Т мог привести к эволюции современных людей. (Совершенно неизвестно, могла бы какая-то другая форма интеллекта развиться без массовых вымираний по неким общим биологическим причинам, однако кажется весьма маловероятным, что это могло бы произойти в то же самое время).















 Рисунок 1. Проблема точной настройки в отношении границы K/T: только импакторы в пределах узкой заштрихованной полосы могли бы привести к «правильным» массовым вымираниям (которые бы привели к развитию людей в нынешнюю эпоху); Как бОльшие, так и меньшие импакторы  привели бы к несуществованию людей. Это остаётся верным, даже если мы признаем существование эмпирической верхней границы в размерах импакторов.

Очевидно, что эта же рассуждение о проблеме точной настройки относится и к другим физическим причинам катастрофических событий. Однако что же это означает? Должны ли мы заключить, что имеет место только априори крайне маловероятное везение в отношении тонкой настройки катастроф, необходимой для нашего существования, как сторонники гипотезы «редкой Земли» судя по всему полагают? Не обязательно, поскольку (а) очевидно неверно считать, что в случае не возникновения людей никаких разумных наблюдателей не возникло бы вообще к настоящему моменту (сравни в Russell 1983; McKay 1996), и (б) по крайней мере те катастрофы, которые являются стохастическими в эпистемилогическом смысле, подвержены простому эффекту наблюдательной селекции , который я сейчас собираюсь проиллюстрировать на простой модели.

Рассмотрим простейший случай единственной очень разрушительной глобальной катастрофы, например, извержение супервулкана в духе Тоба.  (Супервулканизм даёт нам пример почти слишком сильного экологического стресса: сверхизвережение вулкана Тоба (Суматра, Индонезия, 74 000 лет назад) могло, согласно одной умозрительной гипотезе, привести к полному вымиранию человечества (Rampino and Self 1992; Ambrose 1998). Даже если это окажется ложным в результате последующих исследований, кажется очевидным, что высокая корреляция супервулканических извержений с периодами массовых вымираний подтверждает их эволюционное значение.)
Информацию, которую мы принимаем в расчет в байесовом духе – это сам факт нашего существования в нынешнюю эпоху (не обязательно включающий влияние пертурбаций на пути эволюции; это всего лишь простая бинарная модель).  Мы можем схематически представить ситуацию на рисунке 2: априорная вероятность катастрофы обозначена как P и вероятность человеческого выживания (или недостаточно сильных пертурбаций, оставляющих пути эволюции в пределах морфологического подпространства, содержащего людей) после этого катастрофического события как Q. Мы предположим, что обе вероятности (а) являются константами, (б) адекватным образом нормализованы и (в) применимы к конкретно определённым интервалам времени в прошлом. Событие B2 – это событие катастрофы, и под E мы обозначим свидетельство о нашем нынешнем существовании.
.
























Рисунок 2. Схематическое представление простой модели с одним событием. Свидетельство Е состоит в самом факте нашего существования сейчас.

Прямое применение формулы Байеса даёт:
				   (2)

При использовании наших обозначений даёт постериорную вероятность:
   				(3)

Весьма непосредственные алгебраические манипуляции показывают, что:

                      						  (4)

То есть что мы склонны недооценивать подлинный риск катастрофы. И интуитивно понятно почему: симметрия между прошлым и будущем разбита самим фактом существования эволюционного процесса, приведшего к нашему возникновению в качестве наблюдателей в этот конкретный момент времени. Мы можем ожидать большую катастрофу завтра, но мы не можем – даже без какого-либо эмпирического знания – ожидать найти следы большой катастрофы, которая случилась вчера, поскольку она бы привела к несуществованию нас сейчас.

Мы можем определить параметр антропной сверхуверенности как:



                   						     (5)

высвечивая величину этого искажения в количественной форме; очевидно, что наши знания на основании прошлого становятся ненадёжными, если η > 1, и совершенно бесполезными при η >> 1. В конкретном случае нашей простой модели параметр сверхуверенности становится:

      						     (6)


Все значения параметра, большие, чем η ~ 1 означают, что мы серьёзно недооцениваем риск вымирания. Однако даже весьма консервативные численные значения дают весьма депрессивные результаты здесь. Например, если мы возьмём Q = 0.1, P = 0.5 (соответствующие равным, как при бросании монеты шансам, что событие, подобное или слегка превосходящее извержение Тоба случается раз в миллион лет человеческой эволюции), результатирующее значение параметра сверхуверенности составит  η = 5.5, означающее большую ошибку в оценке рисков. Величина сверхуверенности как функция силы катастрофы (измеряемой через вероятность вымирания 1 – Q) показана на рисунке 3.





















Рисунок 3. Параметр сверхуверенности как функция вероятности вымирания 1 - Q в нашей модели с одним событием. Различные значения реальной плотности вероятности события P (соответствующим образом усреднённые) обозначены цветом. Мы должны отметить, что уровень сверхуверенности является наибольшим для событий с низкой плотностью вероятности (редких).

Отметьте, что:




Сверхуверенность становится очень большой относительно очень деструктивных событий! Очевидным следствием является то, что вероятность абсолютно деструктивных событий, которые человечество не имеет шансов пережить вообще (Q = 0), полностью разрушает надёжность наших предсказании на основании прошлых данных. Это почти тривиальное заключение, однако, не является общепринятым. Напротив, довольно известный аргумент Хата и Риса (Hut and Rees 1983) о вакуумном фазовом переходе содержит весьма нетривиальную ошибку – непринятие в расчёт эффекта наблюдательной селекции. Разумеется, гораздо более сложная модель, включающая серии случайных катастрофических событий должна быть развита, но основная философская посылка ясна: мы не должны рассуждать так, как если бы наша прошлая эволюция абсолютно типична для землеподобной планеты, не принимая в расчет наше нынешнее существование.

Это имеет важные последствия для нашего изучения роли катастрофических событий в общем астробиологическом контексте, то есть в эволюции типичной биосферы в галактике. Насколько велико влияние катастроф на эволюцию на других обитаемых планетах в Нашей Галактике? Мы не можем этого сказать, поскольку чем сильнее катастрофическое давление (то есть чем больше аналог нашей вероятности 1 - Q в среднем), тем меньше полезной информации мы можем извлечь о близости, или наоборот дальности, нашего конкретного исторического опыта к тому, что случается обычно. Только серьёзные астробиологические исследования могут дать ключ к этой головоломке. Некоторые данные уже есть. Например, один хорошо изученный случай – это система знаменитой околосолнечной звезды Тау Кита, которая содержит как планеты, так и массивный диск из обломков, аналогичный поясу Койпера в Солнечной системе. Моделирование пылевого диска Тау Кита показывает, однако, что масса сталкивающихся тел вплоть до 10 км в диаметре может составлять в сумме 1.2 массы Земли, в сравнении с 0.1 массой Земли, оцениваемым для пояса Эджворта-Койпера в Солнечной системе (Greaves et al. 2004). Таким образом, пылевой диск Тау Кита может содержать в 10 раз больше  кометного и астероидного материала, чем сейчас обнаруживается в Солнечной системе – несмотря на тот факт, что Тау Кита, судя по всему, в два раза старше Солнца. (Землеподобные планеты пока не были обнаружены вокруг Тау Кита, но в виду грубых техник наблюдения, которые были доступны до сих пор, этого и не следовало ожидать; готовится новое поколение инструментов для поиска планет (DARWIN, Gaia, TPF, etc.), которые, как можно надеяться, решат эту проблему.)

Почему Тау Кита имеет гораздо более массивный кометный диск, чем Солнечная система, ещё не вполне понятно, но кажется разумным заключить, что любая гипотетическая планета земного типа в этой системе подвержена гораздо большей бомбардировке астероидами, чем Земля была подвержена в ходе своей геологической и биологической истории.

3. Обсуждение

Я рассмотрел влияние наблюдательной селекции на наше мышление о роли катастроф в эволюционной истории Земли, и, по аналогии с ней, других обитаемых планет земного типа в Галактике. Два вывода особенно важны для дальнейших дискуссий:

Мы не должны надеяться реалистически оценить общую важность катастрофических событий в формировании эволюции на обитаемых планетах в той мере, в какой мы ограниченными местными прошлыми данными.
Использовать факт тонкой настройки катастроф для поддержки гипотезы «редкой Земли» является неверным, поскольку любая информация, которую можно извлечь из данных прошлого, полностью разрушена или серьёзно искажена эффектами наблюдательной селекции.

Важно отметить, что, в принципе, вполне возможно, что мы должны пересмотреть наши оценки общей частоты катастроф вверх, и это значит, что вселенная может быть гораздо более враждебна к жизни на всём своём протяжении и вероятность избежать катастрофического вымирания очень мала. (С другой стороны, не следует недооценивать конструктивный аспект глобальных катастроф: часто упоминаемая «эволюционная помпа» запускающая революции в мире фауны и таким образом открывающая недоступные пути эволюционной морфосферы. (e.g. Kitchell and Pena 1984; Benton 1995). Эти эффекты, разумеется, крайне трудно определить количественно. Рассуждения, подобные тем, что приводились выше, применимы здесь тоже: любой наблюдатель обречён обнаруживать – по мере достаточно детального развития эволюционной биологии и палеонтологии – что эволюционная помпа была достаточно сильной в его прошлом. Это верно, даже если а приорная частота катастроф в среднем значительно ниже, чем та, что мы можем обнаружить, исходя из данных о прошлом Земли.) Возможность гораздо большей враждебности вселенной по-прежнему согласуется с нашим выводом (1) выше. Эту возможность всегда следует иметь в виду, хотя бы в качестве предупреждения против всеохватывающего энтузиазма, подобного тому, который имел место в отношении SETI в 1960-е и 1970-е годы. Однако есть много различных причин занять более умеренную позицию, находящуюся между экстремальностью наивного контакт-оптимизма и антропоцентрического скептицизма сторонников «редкой Земли» (Dyson 1966; Gould 1987; Dick 2003; Ćirković and Bradbury 2006). Есть несколько практических следствий из выводов (1) и (2). Один состоит в том, что только астробиология, в настоящий момент переживающая взрывной рост, сможет сказать нам, существуют ли другие биосферы и другие разумные цивилизации в нашей Галактике. Никакие диванные рассуждения не помогут нам избежать эффектов наблюдательной селекции в отношении эволюционного развития разумных наблюдателей на Земле. Наоборот, плодотворные исследования вроде тех, что провели Greaves et al в отношении Тау Кита и других экзопланетных систем, проливают свет на подлинные физические основания астробиологической эволюции в Млечном пути. Кроме того, должны быть изучены важные философские вопросы, связанные с основаниями астробиологии. В частности, эффекты наблюдательной селекции, часто обозначаемые под заголовком «антропного принципа» должны быть пересмотрены, в частности с точки зрения их потенциально важного воздействия на все исследования будущих катастрофических рисков, которые ожидают ограниченное Землёю человечество.  (Bostrom and Ćirković 2008).
Благодарности: Я хочу воспользоваться возможностью поблагодарить Институт будущего человечества (Future of Humanity Institute), находящийся в Оксфорде, Великобритания, за их доброе гостеприимство в то время, когда эта работа обдумывалась. Эта работа была частично поддержана Министерством науки Республики Сербия по проекту ON146012. Полезные дискуссии с Anders Sandberg, Nick Bostrom, Robert Bradbury, Slobodan Popović, и Robin Hanson также заслуживают благодарности. Два референта из журнала «Международный журнал по астробиологии» (International Journal of Astrobiology) добавили полезные комментарии к предыдущей версии этой рукописи. Aleksandar Zorkić помог с рисованием фигуры 2. Бесценная техническая помощь и воодушевление от Irena Diklić сыграли важную роль в завершении проекта.





References
Alvarez, L., Alvarez, W., Asaro, F., and Michel, H.V., 1980, “Extraterrestrial cause for the Cretaceous-Tertiary extinction,” Science 208, 1095-1108.
Ambrose, S. H. 1998, “Late Pleistocene human population bottlenecks, volcanic winter, and differentiation of modern humans,” Journal of Human Evolution 34, 623-651.
Barrow, J. D. and Tipler, F. J. 1986, The Anthropic Cosmological Principle (Oxford University Press, New York).
Benton, M. J. 1995, “Diversification and Extinction in the History of Life,” Science 268, 52-58.
Bostrom, N. 2002, “Existential Risks,” Journal of Evolution and Technology 9 (http://www.jetpress.org/volume9/risks.html).
Bostrom, N. and Ćirković, M. M. (eds.) 2008, Global Catastrophic Risks (Oxford University Press, Oxford), in press.
Carter, B. 1983, “The anthropic principle and its implications for biological evolution,” Philos. Trans. R. Soc. London A 310, 347-363.
Carter, B. 1993, “The Anthropic Selection Principle and the Ultra-Darwinian Synthesis,” in The Anthropic Principle, Proceedings of the Second Venice Conference on
Cosmology and Philosophy, ed. by F. Bertola & U. Curi (Cambridge University Press, Cambridge), 33-66.
Conway Morris, S. 1998, The Crucible of Creation: The Burgess Shale and the Rise of Animals (Oxford University Press, Oxford).
Conway Morris, S. 2003, Life’s Solution: Inevitable Humans in a Lonely Universe (Cambridge University Press, Cambridge).
Courtillot, V. 1999, Evolutionary Catastrophes (Cambridge University Press, Cambridge).
Ćirković, M. M. and Bradbury, R. J. 2006, “Galactic Gradients, Postbiological Evolution and the Apparent Failure of SETI,” New Ast. 11, 628-639.
Dick, S. J., 2003, “Cultural evolution, the postbiological universe and SETI,” Int. J. Astrobiology 2, 65–74.
Dyson, F. J., 1966, “The search for extraterrestrial technology,” in Marshak, R.E. (ed), Perspectives in Modern Physics (Interscience Publishers, New York), pp. 641–655.
Erwin, D. H. 2006, Extinction (Princeton University Press, Princeton).
Gould, S. J. 1987, “SETI and the Wisdom of Casey Stengel,” in The Flamingo’s Smile: Reflections in Natural History (W. W. Norton & Company, New York), 403-413.
Gould, S. J. 1989, Wonderful Life (W. W. Norton, New York).
Greaves, J. S., Wyatt, M. C., Holland, W. S., and Dent, W. R. F. 2004, “The debris disc around τ Ceti: a massive analogue to the Kuiper Belt,” Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 351, L54-L58.
Hughes, D. W. 2003, “The approximate ratios between the diameters of terrestrial impact craters and the causative incident asteroids,” Mon. Not. R. Astron. Soc. 338, 999-1003.
Hut, P. and Rees, M. J. 1983, “How stable is our vacuum?”, Nature 302, 508-509.Kitchell, J. A. and Pena, D. 1984, “Periodicity of Extinctions in the Geologic Past:Deterministic Versus Stochastic Explanations,” Science 226, 689-692.
Leslie, J. 1996, The End of the World: The Ethics and Science of Human Extinction. (Routledge, London).
Maher, K. A. and Stevenson, D. J. 1988, “Impact frustration of the origin of life,” Nature 331, 612-614.
McKay, C. P. 1996, “Time For Intelligence On Other Planets,” in Circumstellar Habitable Zones, Proceedings of The First International Conference, ed. by L. R. Doyle (Travis House Publications, Menlo Park), 405-419.
McShea, D. W. 1998, “Possible largest-scale trends in organismal evolution: Eight 'Live Hypotheses',” Annu. Rev. Ecol. Syst. 29, 293-318.
Rampino, M. R. and Self, S. 1992, “Volcanic winter and accelerated glaciation following the Toba super-eruption,” Nature 359, 50-52.
Raup, D. M. 1991, Extinction: Bad Genes or Bad Luck? (W. W. Norton, New York).
Russell, D. A. 1983, “Exponential Evolution: Implications for Extraterrestrial Intelligent
Life,” Adv. Space Res. 3, 95-103.
Shanahan, T. 1999, “Evolutionary progress from Darwin to Dawkins,” Endeavour 23, 171-174.
Shanahan, T. 2001, “Methodological and Contextual Factors in the Dawkins/ Gould Dispute Over Evolutionary Progress,” Stud. Hist. Phil. Biol. & Biomed. Sci. 32, 127-151.
Tipler, F. J. 2003, “Intelligent Life in Cosmology,” International Journal of Astrobiology 2, 141-148.
Ward, P. D. and Brownlee, D. 2000, Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe (Springer, New York).
Webb, S. 2002, Where is Everybody? Fifty Solutions to the Fermi's Paradox (Copernicus, New York).
Wright, Robert. 2000. Nonzero: The Logic of Human Destiny. NY: Pantheon Books.
Алексей Турчин. Природные катастрофы и антропный принцип

(Почему антропный принцип перестал нас защищать:
 наблюдательная селекция,  частота будущих катастроф и хрупкость окружающей среды.)

Предыдущая версия этой статьи опубликована в «Проблемы управления рисками и безопасностью»», Труды Института системного анализа РАН, т. 31., 2007, стр. 306-332.
Адрес документа: http://www.scribd.com/doc/8553049/-


Abstract:

Основная идея этой статьи состоит не только в том, что наблюдательная селекция приводит к недооценке частоты природных катастроф в будущем, но в том, что наш мир может быть гораздо более хрупок, чем это кажется, по отношению к антропогенным воздействиям (подобно сверхнадутому воздушному шарику), что особенно важно в отношении таких процессов, как глобальное потепление или глубокое бурение земной коры.

Антропный принцип утверждает, что наша Вселенная устроена так, чтобы в ней могли существовать наблюдатели. Это, в частности, означает, что на земле ранее не происходило природных катастроф, которые  привели бы к уничтожению на ней разумной жизни. Однако из это вовсе не следует что такого рода катастрофы не могут произойти в будущем. Поэтому данные о частоте глобальных природных катастроф в прошлом не могут быть использованы в качестве надежной основы для экстраполяции при построении прогнозов на будущее, кроме ряда случаев, когда у нас есть дополнительная информация о том, что разумная жизнь могла возникнуть и раньше, как это делают Бостром и Тегмарк [Bostrom, Tegmark, 2005].  Это, в свою очередь, означает, что вероятность природных глобальных катастроф в будущем значительно выше, чем в прошлом. Для наблюдателя это может выглядеть как одновременное, быстрое и необъяснимое ухудшение всех жизненно важных параметров и, возможно, этот процесс уже начался. Более того, поскольку возникновение разумной жизни есть, видимо, событие крайне редкое во вселенском масштабе, то оно требует стечения целого ряда маловероятных в своей последовательности обстоятельств, что, в частности, может означать, что некоторые критические параметры, являющиеся условием возникновения жизни, могут находиться около границ своей области устойчивости, и малые антропогенные воздействия могут привести к запуску катастрофических процессов уже в этом столетии.

Contents
Билл Джой. Почему мы не нужны будущему.	7
Вернор Виндж. Технологическая Сингулярность	39
Ник Бостром. Угрозы существованию: Анализ сценариев человеческого вымирания и других подобных опасностей.	50
Введение	50
1. Типология рисков	51
2. Риски существованию	51
3. Уникальность проблемы угроз существованию	52
4. Классификация рисков существованию	54
5. Взрывы (Bangs)	55
6. Сужения (Crunches)	60
7. Скрипы (Shrieks)	61
8. Всхлипы	63
9. Определение величины вероятности рисков существованию	64
10. Рекомендации, касающиеся стратегии и этики 	69
Выражения признательности	75
Приложение: очерк эволюционного «всхлипа» 	75
Библиография	77
Елиезер Юдковски. Когнитивные искажения, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков.	84
Введение	84
1. Доступность информации	85
2. Интеллектуальная ошибка, связанная со знанием «задним числом». (Hindsight bias)	86
3. Черные лебеди. (Black Swans)	87
4. Ошибки  в ситуациях с логическим «И»	88
5. Ошибочность рассуждений, вызванная эффектом подтверждения (Confirmation bias)	91
6. Якорение, настройка и наложение (Anchoring, adjustment, and contamination).	94
7. Рассуждения, обусловленные аффектом.	97
8. Пренебрежение масштабом	98
9. Калибровка и сверхуверенность	99
10. Апатия прохожего	102
Последнее предупреждение	104
Заключение	104
Рекомендуемое чтение	107
Библиография	108
Eлиезер Юдковски. Искусственный интеллект как позитивный и негативный фактор глобального риска.	115
Ник Бостром, Макс Тегмарк. Насколько невероятна катастрофа судного дня?	163
Ник Бостром. Рассуждение о Конце Света для начинающих.	170
Ник Бостром. Doomsday Argument жив и брыкается.	174
Ник Бостром. А не живем ли мы в «Матрице»? Доказательство методом моделирования	185
Дэвид Брин.  Сингулярность и кошмары.	192
Роберт Фрейтас. Проблема Серой Слизи.	214
Милан Чиркович, Ричард Каткарт. Гео-инженерия, пошедшая насмарку: новое частное решение парадокса Ферми.	243
Милан Чирокович. Эволюционные катастрофы и проблема точной настройки параметров пригодной для жизни планеты. (Проблема Голдилокс) 	258
Алексей Турчин. Природные катастрофы и антропный принцип	273
Введение	277
1. Антропный принцип. Эффект наблюдательной селекции. Результаты Бострома и Тегмарка.	278
2. Природные катастрофы 	286
3. Применение антропного принципа для анализа частоты природных катастроф.	290
4. Нарушение устойчивости природных систем, находящихся на грани равновесия, в связи с человеческой деятельностью	301
5. Заключение 	303
Литература:	305
Владислав Пустынский. Последствия падения на Землю крупных астероидов	307
Уильям Нейпьер. Опасность комет и астероидов  	318
1. Нечто вроде огромной горы	318
2.Как часто по нам бьют?	319
3. Эффекты столкновения.	324
4. Роль пыли.	327
5. Наземная проверка?	329
6. Неопределённости	330
Майкл Рампино. Супервулканизм и другие катастрофические геофизические процессы. 	334
3. Вулканическая зима. 	337
5. Сверх-извержения и человеческая популяция.	342
6. Частота сверхизвержений.	343
7. Влияние сверхизвержения на цивилизацию.	344
Арнон Дар. Влияние сверхновых, гамма-всплесков, солнечных вспышек и космических лучей на земную окружающую среду.	356
Ричард Керригэн. Следует ли обеззараживать сигналы SETI?	378
А.В. Турчин. Глобальные риски, связанные с программой SETI.	392
Эдриан Кент. Критический обзор оценок рисков глобальных катастроф.	415
А. А. Кононов. Идеологические начала общей теории неуничтожимости человечества 	442
Угрозы уничтожения человечества	442
Неуничтожимость как главная сверхзадача цивилизации	443
Качества неуничтожимой цивилизации	446
О необходимости разработки теоретических основ решения задач неуничтожимости человечества	447


Введение

Данная работа была вдохновлена следующим параграфом из статьи Бострома и Тегмарка: «Можно подумать, что раз жизнь здесь, на Земле, выжила в течение примерно 4 Гигалет, такие катастрофические события должны быть исключительно редкими. К сожалению, этот аргумент несовершенен, и создаваемое им чувство безопасности – фальшиво. Он не принимает во внимание эффект наблюдательной селекции (observation selection effect), который не позволяет любому наблюдателю наблюдать что-нибудь ещё, кроме того, что его вид дожил до момента, когда он сделал наблюдение. Даже если бы частота космических катастроф была бы очень велика, мы по-прежнему должны ожидать обнаружить себя на планете, которая ещё не уничтожена. Тот факт, что мы всё ещё живы, не может даже исключить гипотезу, что в среднем космическое пространство вокруг стерилизуется распадом вакуума, скажем, каждые 10 000 лет, и что наша собственная планета просто была чрезвычайно удачливой до сих пор. Если бы эта гипотеза была верна, перспективы будущего были бы унылы».  [Bostrom, Tegmark, 2005]



1. Антропный принцип. Эффект наблюдательной селекции. Результаты Бострома и Тегмарка.


Нет более спорного пункта в современной космологии, чем антропный принцип. Одни считают его пустой тавтологией, другие – ключом к разгадке тайн Вселенной. Есть разные формулировки антропного принципа, например:

«"Наше положение во Вселенной с необходимостью является привилегированным в том смысле, что оно должно быть совместимо с нашим существованием как наблюдателей"  [Казютинский В.В., Балашов , 1989].

«Мы являемся свидетелями процессов определенного рода потому, что другие процессы протекают без свидетелей». [Зельманов, 1970].

Физическим проявлением антропного принципа является тонкое соответствие разных физических констант. Например, если бы масса электрона была бы немногим больше или немногим меньше, то стабильных атомов бы не было, и жизнь была бы невозможна. Причина этого точного соответствия часто определяется в том, что существует очень много разных Вселенных, но мы можем наблюдать только ту из них, которая позволяет сформироваться наблюдателям.

Однако ход рассуждений антропного принципа применим не только к космологии, но и к астрофизике – понятно, что Земля не могла бы сформироваться ни около звезды голубого гиганта, ибо они живут очень недолго, ни у вспыхивающего красного карлика, ни у большинства других звёзд, - а только у такой стабильной и долгоживущей звезды, как Солнце.

В самой общей форме это можно выразить так: если некое событие случилось, то из этого однозначно следует, что не было никаких событий, которые сделали бы его невозможным. Например, если самолёт прилетел в пункт назначения, это означает, что в пути с ним не случилось никакой необратимой катастрофы. Если мы видим человека живым, то это означает, что он не умер до настоящего момента.

Хотя такие высказывания тривиальны, важно отметить следующий факт: условия, сформулированные в них, относятся только к прошлому. И ничего не говорят о том, что будет в будущем.

Иначе говоря, из того, что человечество существует, следует, что солнце должно было быть спокойной звездой в первый 5 миллиардов лет своего существования, до настоящего момента. Но из этого никак не следует, сколько ещё оно будет спокойно в будущем.

Ник Бостром и Макс Тегмарк [Bostrom, Tegmark, 2005] применяют антропный принцип для анализа вероятной частоты космологических катастроф, вроде распада метастабильного вакуума.

По одной из теорий, большой Взрыв, из которого возникла наша Вселенная, произошёл в виде процесса, называемого «космологической инфляцией», который состоял в том, что выскоэнергетичное состояние первичного вакуума – называемого также ложным вакуумом - распалось, и перешло в наш низкоэнергетичный вакуум. Однако неизвестно, является ли наш вакуум состоянием с самой низшей энергией, и если нет, то он может распасться в свою очередь. Для нашей Вселенной это будет означать прекращение существования. Вакуум, который может распасться ещё раз, называется метастабильным.

Бостром и тегмарк отмечают, что если бы вероятная частота такого рода события была бы достаточно велика – скажем, раз в 1 млрд. лет, - то вряд ли бы современная Земля сформировалась так поздно, то есть через 13,7 млрд. лет от большого Взрыва, поскольку теоретически условия для её формирования сложились достаточно рано, чтобы она могла возникнуть на несколько миллиардов лет раньше. Поэтому относительно позднее формирование Земли говорит о том, что космологические катастрофы, приводящие к гибели вселенных, случаются достаточно редко. Бостром и Тегмарк выводят вероятностные оценки для такого рода событий. «Мы можем исключить гипотезы, что T (период между катастрофами уничтожающими вселенные) < 2.5 гигалет с 95% уверенностью, и соответствующие 99% и 99.9% интервалы уверенности составляют T> 1.6 и T> 1.1 Гигалет соответственно» [Bostrom, Tegmark, 2005].

График 1. (см. файл geodoom-table.doc)
На этом графике из статьи Бострома представлены графики вероятности возникновения Земли при разных частотах глобальных катастроф. Видно, что чем чаще катастрофы (то есть чем меньше их характерное время, указанное в гигагодах, то есть миллиардах лет), тем сильнее график прижимается к оси ординат слева. И тем менее вероятно то, что Земля попадает на эту кривую с учётом её позднего формирования около 10 млрд. лет назад. В правой части графика показано распределение вероятностей для разных кривых с разными характерными частотами. По оси абсцисс отложено характерное время катастроф, а по оси ординат – вероятность для интервала. Видно, что для небольших интервалов она крайне мала. Однако для интервалов более 10 млрд лет она близка к 0,5.

Бостром в других своих статьях [Bostrom, 2002] дает более общее наименование антропному принципу – observers selection effect, что на русский язык можно перевести, как «эффект наблюдательной селекции». Этот эффект возникает во всех экспериментах, в которых число экспериментаторов меняется. Например, в статье [Redelmeier, Tibshirani, 1999] показывается, что: «Автомобили в соседней полосе действительно едут быстрее».  Авторы доказывают это по началу кажущееся абсурдным утверждение, обращая внимание читателей на то, что число водителей, обнаруживающих себя в медленной полосе, больше числа водителей в быстрой полосе, поскольку вторые заканчивают движение быстрее.

эффект наблюдательной селекции относится к числу  неочевидных факторов, связанных с глобальными рисками. Он состоит в том, что в ходе некого процесса число наблюдателей изменяется, что может приводить к определённому сдвигу в оценке вероятностей событий. Если некий наблюдатель не учитывает этот сдвиг, то эффект наблюдательной селекции вносит систематическую ошибку в его результаты.

Предположим, в рулетку играет тысяча человек, и у одного из них два раза подряд выпадет нужное число из 36, и он выигрывает значительную сумму денег. Выигравший человек может прийти к выводу, что обладает некими особыми способностями по предвидению выпадения чисел в рулетку, и что в дальнейшем он будет также выигрывать. Исходя из этого предположения, он в очередной раз может поставить всю выигранную сумму снова на одно число, и, скорее всего, проиграет. Его проигрыш будет связан с тем, что он поддался эффекту ощущения собственной избранности, который заставил его завысить свою субъективную «везучесть». Однако, если бы игрок имел полную информацию о числе играющих и больше доверял теории вероятности, а не своим субъективным ощущениям, он бы мог вычислить, что вероятность того что у одного из тысячи игроков выпадет два раза подряд нужное число, достаточно велика, но она ничтожна для трех и более выигрышей подряд.

Иначе говоря, для получения достоверного прогноза этот игрок должен учитывать не только свои результаты, но и число других игроков, которые не дошли до финишной прямой.

Есть два класса гипотез о частоте обитаемых планет с разумной жизнью во Вселенной. Согласно первой, это достаточно частое явление, по крайней мере в нынешний этап развития вселенной (Эта точка зрения отражена, например, в работе M. Cirkovic, ‘On the Importance of SETI for Transhumanism’, Journal of Evolution and Technology, xiii (2003), ), http://www.jetpress.org/volume13/. Русский перевод: Милан Чиркович. О важности SETI для трансгуманизма http://www.proza.ru/2008/11/10/384), тогда как вторая предполагает, что обитаемый планеты возникают крайне редко. Крайние формы этих точек зрения можно выразить так:

Обитаемые планеты с разумной жизнью возникают достаточно часто, а именно, чаще, чем 1 звезды из, скажем, 1000 (см. далее обсуждение проблемы границы между этими гипотезами).
Обитаемые планеты с разумной жизнью возникают крайне редко, и Земля является единственной обитаемой планетой в наблюдаемой Вселенной.

В этой статье мы будем исходить из предположения, что реальная ситуация ближе ко второй точке зрения. (Если верна первая точка зрения, то возникает ситуация, описываемая в моей статье «О возможных рисках программы SETI» http://www.proza.ru/texts/2007/12/04/38.html, где описывается возможность, когда межзвёздные каналы радиопередачи могут использоваться для рассылки описаний враждебного искусственного интеллекта.)

Вопрос о том, где проходит граница (по числу обитаемых планет) между двумя этими гипотезами, пока оставим открытым. Возможно даже, что одна не исключает другую: например, если обитаемый планеты встречаются 1 раз на миллиард звёзд, то давление частоты катастроф на их будущую продолжительность жизни будет значительным, но при этом они смогут получать сигналы от других цивилизаций, находящихся в той же галактике.)


Подобный эффект может быть обнаружен и относительно человечества. Чтобы на Земле возникла разумная жизнь, должно было сложиться множество обстоятельств, включающих правильную величину массы земли, её химический состав, наличие луны, характеристики Солнца, место Солнца в Галактике и много других, список которых до сих пор не завершён. (И о многих событиях, отсутствие которых позволило разумной жизни возникнуть, люди даже не догадываются, потому что ни разу их не наблюдали.) Шанс такого сложения обстоятельств – не больше, чем при игре в рулетку, и у большинства звёзд обитаемых планет не появилось. Подробнее о теории «редкой Земли» см. [Ward, Brownlee, 2000].

В 2007 году вышла статья сербского астронома Милана Чирковича «Эволюционные катастрофы и проблема точной настройки параметров пригодной для жизни планеты. (Проблема Голдилокс)», где он исследует воздействие наблюдательной селекции на нашу способность извлекать знания о прошлой частоте катастроф. Он применяет формулу Байса для оценки влияния прошлых катастроф на наше предоставление об их частоте и получает следующий вывод: «Сверхуверенность становится очень большой относительно очень деструктивных событий! Очевидным следствием является то, что вероятность абсолютно деструктивных событий, которые человечество не имеет шансов пережить вообще (Q = 0), полностью разрушает надёжность наших предсказании на основании прошлых данных. Это почти тривиальное заключение, однако, не является общепринятым. Напротив, довольно известный аргумент Хата и Риса (Hut and Rees 1983) о вакуумном фазовом переходе содержит весьма нетривиальную ошибку – непринятие в расчёт эффекта наблюдательной селекции. Разумеется, гораздо более сложная модель, включающая серии случайных катастрофических событий должна быть развита, но основная философская посылка ясна: мы не должны рассуждать так, как если бы наша прошлая эволюция абсолютно типична для землеподобной планеты, не принимая в расчет наше нынешнее существование».  Однако основной вывод Чирковича состоит в том, что мы не должны использовать данные о прошлом числе катастроф для подтверждения теории о «редкой Земле», а должны полагаться на данные астробиологических исследований в этом вопросе.


А.С.Щербаков в своей статье «Антропный принцип в космологии и геологии» [Щербаков, 1999] подробно разбирает действие антропного принципа на примере исторической динамики земной атмосферы. Он пишет: «Известно, что геологическая эволюция протекает в рамках колебательного режима. Его экстремальным точкам соответствуют два состояния, получивших название "горячая планета" и "белая планета"… Ситуация "горячей планеты" возникает в случае поступления из мантии Земли большого объема газовых компонентов и прежде всего углекислого газа… Как показывают расчеты, постепенное испарение воды океана толщиной 10 метров способно создать такие парниковые условия, при которых начинается кипение воды. Оно продолжается уже без дополнительного притока тепла. Конечная точка процесса — выкипание океанов, рост приповерхностной температуры и давления до сотен атмосфер и градусов… Геологический материал говорит о том, что в своей истории Земля четырежды вплотную подходила к ситуации тотального обледенения. Не меньшее число раз она останавливалась перед состоянием выкипания океанов. Почему же ни того, ни другого не случилось? Общей и единой спасительной причины как будто бы нет. Вместо этого каждый раз обнаруживается единственное и всегда уникальное обстоятельство. Именно при попытках их объяснения в геологических текстах начинает мелькать знакомое "... крайне малая вероятность", "если бы данный геологический фактор на малую долю" и т.д… В фундаментальной монографии "История атмосферы" [Будыко, 1985] речь идет о неизъяснимой корреляции трех явлений: ритмов солнечной активности, этапов дегазации мантии и эволюции живого. "Объяснить соответствие колебаний физико-химического режима атмосферы потребностями развития биосферы можно только случайным согласованием направления и скорости развития не связанных друг с другом процессов эволюции Солнца и эволюции Земли. Так как вероятность такого согласования исключительно мала, то из этого следует вывод об исключительной редкости жизни (и особенно ее высших форм) во Вселенной».

Дальше щербаков, однако, не делает очевидного вывода о том, что поскольку во Вселенной существуют миллиарды землеподобных планет, то среди них наверняка должна была бы найтись такая, где циклы дегазации мантии совпали бы нужным для устойчивого развития многоклеточной жизни образом. Вместо этого он анализирует философские проблемы телеологии эволюции. Ничего он также не говорит об очевидном следствии того, что развитие Земли было результатом совпадения очень большого количества случайностей – а именно о том, что из этого следует, что в будущем они перестанут совпадать.

Однако большинство людей склонно полагать, что такое везение продлится и в будущем, используя для этого умозаключения индукцию. Математическим выражением такого рода индукции так же может считаться формула Готта:

                                                       (1)


Где T – возраст системы в момент её наблюдения, t – ожидаемое время её существования, а f – заданный уровень достоверности, в данном случае f = 0.5, то есть 50 процентов, что t попадёт в данный интервал. Формула действует только в том случае, если T – случайная величина. Иначе говоря, если наблюдение системы производится в случайный момент времени.

Из формулы следует, что если мы наблюдаем некий объект в случайный момент времени, то до конца существования этого объекта осталось с вероятностью в 50 процентов не менее одной трети и не более трёх периодов времени, равных времени существования объекта до момента наблюдения.) [Gott, 1993].

В нашей Галактике более 100 миллиардов звёзд, и никаких следов деятельности внеземных цивилизаций люди не обнаружили. Это позволяет предполагать, что Человечество – первая цивилизация в нашей Галактике (или же большинство цивилизаций не сумели технологически продвинуться настолько, чтобы суметь установить контакт с человечеством), а возможно, даже и в Местной группе галактик. Это позволяет выдвинуть гипотезу о том, что существует некий фактор, делающий формирование разумной и технологически высокопродвинутой жизни крайне редким явлением. Можно сказать, что на сегодняшний день человечество выглядит цивилизацией, которая выиграла в лотерею, где только один билет на 100 млрд. является выигрышным. Это примерно равносильно везению в 36 выбросов подряд монетки правильной стороной вверх. Если бы эта игра происходила бы во времени равномерно, то, исходя из возраста земли в 4,5 млрд. лет, каждое «бросание монетки» происходило бы раз в 125 миллионов лет. Иначе говоря, это означало бы, что математическое ожидание сохранения Земли как пригодной для разумной жизни планеты составляло бы 125 миллионов лет.

Однако распространены и другие способы оценки будущего времени пригодности Земли для жизни. Популярно мнение, состоящее в том, что раз земля и жизнь на ней просуществовали 4 миллиарда лет, то и в будущем она просуществует примерно столько же, то есть ещё 4 млрд. лет. Это мнение математически выражается формулой Готта, которая дает возможность прийти к выводу, что если мы наблюдаем некий объект в случайный момент времени его существования, то, скорее всего, мы находимся где-то в середине его жизненного пути. Для земли формула Готта даёт интервал достоверности в 50 процентов, что земля просуществует от 1,3 млрд. до 12 млрд. лет с настоящего момента.

Однако формулу Готта нельзя применять в случае предсказания будущего возраста Земли, потому что мы, люди, наблюдаем землю не в случайный момент времени её существования (А формула Готта работает, только если момент наблюдение распределён совершенно случайно.). Наоборот, мы наблюдаем Землю в тот момент, когда на ней завершились все процессы, необходимые для возникновения разумной жизни – и Земля не единственная планета, где такие процессы начались. Это означает, что мы, скорее всего, наблюдаем её в относительно поздний момент её существования. Точно также выигравший два раза подряд игрок в рулетку из предыдущего примера является всего лишь случайным временным  «везунчиком» среди других игроков.

При всей уязвимости этого умозаключения, основанного на самых предварительных оценках и ряде произвольных допущений, оно не может не вызывать тревогу. Потому что по формуле Готта (которая не учитывает неслучайность, вносимую эффектом наблюдательной селекции) до уменьшения вероятности выживания до 50 процентов у нас не 125 миллионов лет, а порядка 4 миллиардов. Сравнивая эти два числа, получаем уменьшение ожидаемого благополучного будущего в 32 раза.

Иначе говоря, учёт эффекта наблюдательной селекции снижает в данном случае предварительную оценку ожидаемого будущего в 32 раза. И хотя эта цифра зависит от ряда предположений, масштаб эффекта заставляет нас уделить ему значительное внимание.

Конечно, можно сказать: «Какая разница, случится ли космическая катастрофа через 4 миллиарда лет или через 125 миллионов лет?» Однако здесь важно проиллюстрировать сам принцип рассуждения, который мы затем применим к более близким материям.

Другой иллюстрацией заблуждений, связанных с проекцией прошлого на будущее, являются распространённые среди людей представления, что Солнце через 5 млрд. лет погаснет. Однако с точки зрения науки излучение Солнца постепенно и непрерывно растёт, что связано с увеличением его радиуса. Этот рост составляет 10 процентов в миллиард лет, что кажется немного, если забыть, что это означает рост средней температуры земли примерно на 30 градусов – без учёта возможности необратимого парникового эффекта (см. далее), улетучивания воды океанов в космос и других мало приятных факторов, сопутствующих потеплению – что уже на грани выживания млекопитающих современного типа.   А с их учётом оценка в миллиард лет будет казаться весьма оптимистичной. Эта оценка также дана без учёта того, что из стабильности горения солнечного ядра в прошлом не следует стабильность его горения в будущем, тем более, что чем меньше водорода в ядре, тем больше возможностей для так называемой конвекции (перемешивания слоёв в ядре звезды в данном случае) [Шкловский, 1984]. Если бы такая конвекция произошла, это бы привело к значительному изменению светимости Солнца – событие рядовое для других звёзд, но фатальное для человечества. Медленного (настолько медленно, что мы просто не заметили таких процессов у других звёзд, которые мы можем точно наблюдать только около ста лет) изменения солнечной светимости на несколько десятков процентов уже достаточно для закипания океанов или глобального оледенения, а это вовсе не тоже, что вспышка новой звезды.  Кроме того, есть звёзды, во многом похожие на Солнце, но производящие хромосферные вспышки в миллион раз сильнее. Итак, вопреки распространённому мнению, мы, скорее всего, наблюдаем не середину, а заключительный этап существования солнца в качестве звезды, подходящей для поддержания приемлемой температуры на земле. Это согласуется с предположением о том, что благодаря антропному принципу мы находимся близко к концу периодов устойчивости жизненно важных для нас процессов.

В исследованиях будущего влияния Солнца на Землю утверждается, что нагрев Солнца сделает Землю непригодной для жизни в период от 200 млн. до 1 млрд лет от настоящего момента. Эта оценка соответствует полученной нам на основании учёта эффекта наблюдательной селекции,  и не соответствует интуитивному результату, даваемому формулой Готта.

В области финансов рассматриваемая нами тема известна под названием «Survivorship bias», что буквально переводится как «предубеждение, связанное с выживанием». Оно проявляется в том, что в статистике учитываются только те паевые фонды, которые дожили до конца отчётного периода, а значит, имеют хорошие результаты, а те, которые имели плохие результаты и разорились, не учитываются. Это позволяет фондам завышать свою эффективность, так как потенциальному клиенту неизвестно, из какого начального числа фондов выжил данный фонд, и какова в этом роль случайности и закономерности. Чем большее число фондов погибло, тем больше шанс, что данный фонд выжил случайно, а не за счёт качественного менеджмента. Этон, Груббер и Блэйк [Elton, Gruber, & Blake, 1996] вычислили, что суммарный вклад этой ошибки в оценку всех фондов США составляет 0,9 процента в год, что немало, если сравнивать это не со 100 процентами, а доходностью акций или ценных бумаг, равной сейчас примерно 4-6 процентов.

Можно попробовать выразить предлагаемую идею с помощью следующей метафоры. Представим себе, что необходимым условием возникновения разумной жизни является то, что несколько капель дождя случайно оказываются на одной линии. Если речь идёт только о двух каплях, то они всегда на одной линии. Если о трёх – то только доли секунды, а если четырёх, пяти иди шести – то ещё меньшие доли времени. То есть чем уникальнее условия, сложившиеся в результате взаимодействия нескольких случайных параметров, тем короче во времени они сосуществуют. Однако развитие разумной жизни тем вероятнее, чем дольше планета находилась в благоприятных для этого условиях. Отсюда мы делаем вывод о том, что Земля, скорее всего, находится в конце периода устойчивости благоприятных факторов. Однако существенным здесь является предположение о том, насколько невероятным совпадением является возникновение жизни на Земле.
Некоторые соображения, почему именно теория «редкой земли» может быть верной, обозначены в приложении А в конце этой статьи. Свои дальнейшие рассуждения мы продолжим на основании гипотезы, что так оно и есть.

Отметим особую роль логарифмической шкалы в оценки времени будущего выживания, которая состоит в том, что она нивелирует разброс оценок. Если степень уникальности нашей планеты составляет 10**50, то ожидаемое время ее будущего существования - 200 млн лет, а если 10**150, то только 50 млн лет. То есть изменение доли обитаемых планет в 10**100 раз, то есть в миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард миллиард раз приводит к изменению оценки времени будущего существования Земли только в 4 раза!

Такая малая чувствительность окончательного результата к исходным данным даёт возможность фактически пренебречь исходными (и неизвестными нам данными) о доли обитаемых планет во вселенной, и сделать вывод, что время будущего существования Земли в пригодной для разумной жизни форме имеет порядок 100 млн. лет. Эта величина всё равно имеет большую неопределённость, так как опирается на заведомо неверное в отношении геологических процессов предположение о том, что катастрофы в них распределены равномерно во времени и не зависят друг от друга. Таким образом, оценка в 100 млн. лет - это скорее верхняя граница, но не нижняя, и неопределённость в ней около одного порядка.


2. Природные катастрофы

Как мы уже говорили, применение эффекта наблюдательной селекции к космологическим катастрофам рассмотрено в статье Бострома и Тегмарка. Они изучали катастрофы, вероятность которых равномерно распределена на огромном промежутке времени от возникновения вселенной до настоящего момента. Благодаря этому они получили оценки, что такого рода  катастрофа вряд ли произойдёт в ближайший миллиард лет. (Однако их вывод не является 100 процентной гарантией, поскольку базируется на ряде достоверных, но не 100 процентно точных данных, полученных крайне косвенным образом – а именно, о частоте распределения потенциально обитаемых планет в галактике и предположении равномерности распределения во времени частоты космологических катастроф – судя по всему, ложном, хотя бы потому что интенсивность излучения квазаров и частота гамма-всплесков со временем падает.)   Однако в это статье мы рассмотрим катастрофы, которые относятся к гораздо более краткому промежутку времени, а именно – к времени существованию обитаемой Земли, и которые имеют не равномерное, а нелинейное распределение вероятности.

Эти природные катастрофы не являются внешними по отношению к Земле и Солнечной системе, и поэтому не попадают, если говорить точно, под определение космологических катастроф, но они также и не созданы руками человека.

При этом приходится полагаться на теоретические экспертные заключения о возможности тех или иных катастроф, которые носят вероятностный или спорный характер, поскольку речь идёт о событиях, которых никогда не случалось. В данной статье мы оставим в стороне сложный вопрос о том, как определять степень достоверности того или иного сценария на основании более или менее авторитетных экспертных заключений. Отметим только следующие общие правила описания рисков:

Полезнее считать некий риск возможным до тех пор, пока строго не доказана его невозможность.

Если эксперт считает нечто невозможным, он скорее ошибается, чем другой эксперт, который считает нечто возможным. Потому что суждение о невозможности гораздо сильнее и достаточно одного исключения, чтобы его опровергнуть.

Субъективные оценки, не подкреплённые точными вычислениями, обычно ошибочны по примерно логарифмической шкале, например, если некто утверждает, что событие имеет шанс один к десяти, то он прав в 60 процентах случаев, а если он утверждает, что шансы составляют один к миллиону, то он прав с вероятностью в 90 процентов. См. подробнее об ошибках экспертов в оценке рисков статью Юдковского [Yudkowsky, 2007].

Отметим принципиальное различие в терминах. Есть «крупные катастрофы» - это события, которые приносят неисчислимые бедствия, но не прекращают развития человечества, например грипп «испанка» или «цунами в Юго-Восточной Азии». И есть «глобальные катастрофы» - «угрозы существованию» (existential risks), то есть события, которые могут необратимо прервать существование разумной жизни на Земле. Только последние рассматриваются в данной статье.

Список возможных глобальных природных катастроф велик. Одним из таких событий может стать извержение супервулкана. Извержение супервулкана Тоба в Индонезии 74 000 лет назад вызвало всемирную вулканическую зиму, продолжавшуюся 6 лет. Количество предков современного человека, живших в Африке, сократилось до нескольких тысяч – фактически, они были на грани вымирания. Это извержение не было самым сильным из возможных, его величина – 7 баллов по 8 бальной шкале вулканических землетрясений. Извержение вулкана Йеллоустоун 2 миллиона лет назад было 8 балльным. Горные породы в Сибири и Индии хранят следы о ещё более масштабных площадных извержениях, произошедших десятки и сотни миллионов лет назад. [Биндеман, 2006]

Глобальная опасность вулканических событий состоит не только в вулканической зиме, аналогичной «ядерной зиме», но и связанных с вулканизмом процессах дегазации земного ядра. Некоторые авторы утверждают, что выделение из земного ядра небиогенного кислорода сделает земную атмосферу непригодной для жизни через 600 миллионов лет [Соротихин, 2002].


Взрыв гиперновой (сверхновой максимальной силы), приводящий к образованию гамма-всплеска, направленного на землю, может привести к уничтожению озонового слоя на несколько лет и мощному радиоактивному заражению, даже если расстояние до гиперновой будет 500 (а по некоторым данным – 3000) световых лет, хотя, вероятно, для нашей галактики это крайне редкое явление. «Наилучший кандидат» в опасные гиперновые – это звезда Эта Киля (Eta Carinae) массой более 100 солнечных, находящаяся на расстоянии 7500-8000 световых лет от нас.  Взорваться, хотя и слабее, в ближайшие тысячи лет может также Бетельгейзе (427 св. лет от Земли). Однако подсчёты показывают, что для взрыва обычной сверхновой, без гамма-всплеска, безопасны расстояния до 8 световых лет. Такие события случаются в среднем раз 1,5 млрд. лет [Gehrels, 2003].

Шкловский [Шкловский, 1984] выдвинул гипотезу о том, что периодические конвекции в солнечном ядре с периодом в 200 млн. лет ответственны за глобальные вымирания и ледниковые периоды, а также объясняют проблему солнечных нейтрино. Сейчас проблема недостатка солнечных нейтрино разрешена – обнаружена осцилляция нейтрино из одного типа в другой. Однако есть ряд гипотез о разных длительных циклах Солнечной активности. В любом случае, светимость солнца по современным моделям постоянно растёт, а количество водорода в его центре убывает, что может сделать его горение нестабильным. Важно отметить, что для глобальной катастрофы на Земле Солнцу не нужно становиться ни новой, и ни сверхновой звездой, а достаточно изменить свою светимость на 10-20 процентов в течение 100 лет. Нам также неизвестно, каков верхний предел энергии вспышек на Солнце, связанных с пятнами и магнитными полями. При этом особенно мощная вспышка может быть очень опасной или безопасной в зависимости от того, направлен ли выброс заряженных частиц в сторону Земли или нет.

В каждой галактике есть центральная чёрная дыра. И в некоторых галактиках они являются мощнейшими источниками излучения, что связано с аккрецией вещества на чёрную дыру. В нашей Галактике тоже есть центральная чёрная дыра, однако она спит. Это связано с тем, что в настоящий момент на неё не падает много вещества, и с тем, что она уже достигла такого большого размера, что вещество при падении проходит горизонт событий гораздо более плавно и меньше излучает. Тем не менее, активизация центральной чёрной дыры была бы неприятным сюрпризом для человечества, способным поставить его на грань существования.

Столкновение с астероидом было бы особенно опасным, если бы он упал в океан, так как океан бы почти без потерь перенёс большую часть его энергии в виде цунами на континенты на огромные расстояния. Кроме того, столкновение с крупным астероидом вызвало бы всеобщее сверхземлетрясение, которое бы разрушило все города и запыление атмосферы, аналогичное «вулканической зиме». Однако важно правильно оценивать масштаб разрушений от астероидов разных размеров. Одна тонна астероидного вещества по энергии примерно соответствует 100 тоннам тротила. Небесные тела размером до километра встречаются гораздо чаще, чем более крупные, но разрушения от них не приведут к вымиранию человечества. Более опасны кометы. Кометы приходят неожиданно и на большой скорости из облака Оорта, кроме того, возможно, что на кометы не распространяется линейный закон, связывающий размеры астероида и средние время его выпадения – чем больше астероид, тем реже он падает, - поскольку самые мелкие кометы, будучи кусками льда, уже испарились. Критическим для выживания человечества является размер падающих небесных тел порядка нескольких километров, а для всей биосферы – в десятки и даже сотни километров. Возмущения Солнечной системы от проходящих рядом звёзд могут вызывать кометные дожди.

Одной из довольно маргинальных, но принимаемой несколькими исследователями (Лавлок, Карнаухов) возможностью глобальной катастрофы является убегающий парниковая катастрофа (runaway greenhouse effect). В отличие от продвигаемой средствами массовой информации концепции парникового эффекта, которая утверждает, что при худшем сценарии температура земли возрастёт на 2 градуса и уровень океана повысится на несколько метров, эти исследователи утверждают, что парниковый эффект находится на пороге необратимости, пройдя который, он войдёт в фазу положительной обратной связи и температура Земли возрастёт на десятки и сотни градусов, делая жизнь на земле невозможной. Это связано с тем, что водяной пар (не в форме облаков, а растворённый в воздухе) является сильнейшим парниковым газом – а запасы готовой испаряться воды на земле неограниченны. Кроме того, постепенное увеличение светимости Солнца, увеличение длины земных суток, накопление углекислого газа и снижение растворимости углекислого газа в океанах с ростом температуры работают на то, чтобы сделать парниковый эффект более сильным. Но ещё один фактор чреват резким увеличением парникового эффекта – разрушение огромных запасов газовых гидратов на дне моря, которое приведёт к выделению в атмосферу больших количеств метана – сильнейшего парникового газа. Разрушение газовых гидратов может принять характер цепной реакции, что уже однажды произошло несколько десятков миллионов лет назад, когда температура Земли повысилась на несколько тысяч лет примерно на 10 градусов. Однако тогда гидратов было гораздо меньше. Возможно, что понимание рисков необратимой катастрофы уже в этом веке стоит за усилиями правительств по снижению выбросов парниковых газов. Этот сценарий можно назвать Венерианским, потому что именно благодаря парниковому эффекту на поверхности Венеры температуры составляет более 400 С. Глобальное потепление является системным риском, поскольку в нём увязано множество разных факторов: Солнце, земные недра, океаны, человек, политика, вулканизм.

Обратный сценарий можно было назвать марсианским – полное вымораживание планеты в результате глобального похолодания, которое превратит всю Землю в «заморожённый шарик», настолько успешно отражающий солнечные лучи, что он не может разогреться. Несколько раз в истории земли это уже случалось, но затем земля была разморожена  мощным извержением вулканов.

На примере соседних планет мы можем видеть, что катастрофы планетарного масштаба уже случались - Марс (улетучивание атмосферы и замораживание), Венера (возможно, дегазация недр и определённо парниковый эффект). То есть речь не идёт о гипотетически редких событиях; наоборот, именно земля – исключение из правил. Вместе с тем частота разных рисков колеблется от сотен лет до миллиардов.


3. Применение антропного принципа для анализа частоты природных катастроф.


Для начала важно отметить разницу между прямым и непрямым методом исследования. Прямой метод состоит в непосредственном вычислении вероятностей для каждого источника риска на основе его научных моделей и экспериментальных данных. Однако мы никогда не можем быть уверены в точности и завершённости списка природных рисков и правильности вычислений. Непрямой состоит в оценке порядка величины на основе того факта, что эти риски всё ещё не реализовались. Например, когда говорят, что у некого водителя миллион километров безаварийной езды, это пример непрямой оценки его надёжности. Тогда как для прямой оценки нам нужно знать его возраст, вредные привычки, состояние сердца, и ещё множество довольно неопределённых параметров, которые могут быть настолько неопределёнными, что после длительных вычислений мы, возможно, получим результат с погрешностью, превышающей погрешность непрямого метода оценки. Однако, если результаты непрямой и прямой оценки сходны, это хороший знак достоверности вычислений. Очевидно, что применение антропного принципа или формулы Готта относится к непрямым методам.

Антропный принцип применительно к локальным природным катастрофам будет звучать следующим образом:
За всю историю земли ещё ни разу не случилось такой катастрофы, которая сделала бы невозможным возникновение разумной жизни на Земле. (При этом мы не рассматриваем здесь минимально необходимый уровень катастроф, который был нужен для продвижения эволюционного процесса, например, для свержения динозавров и расцвета млекопитающих,– подробнее об этом см. у Чирковича)

Можно сформулировать его и более узко:
За время существования нашей цивилизации ни разу не случалось такой катастрофы, которая бы прервала нашу историческую память, то есть прервала бы письменную традицию.

Понятно, что в этих двух формулировках речь идёт о катастрофах разного масштаба. Наша письменная традиция имеет возраст в 5 тысяч лет. Возможно, что до этого были и другие виды письменности, но они не сохранились, и непрерывная связь с ними была утрачена. Если бы действительно имело место нечто вроде Великого потопа или мегацунами, то выжили бы только безграмотные высокогорные пастухи. Из того, что наша письменность существует 5 тысяч лет, мы можем заключить, что такое событие в течение этого времени не происходило. Легенды о Великом потопе могут быть свидетельствами о катастрофе такого рода. Но о «предпоследнем потопе» мы ничего не помним – непрерывность нашей исторической памяти разрушена. Вопрос в том, как часто случаются события, прерывающие письменность цивилизации?

Антропный принцип применительно к природным катастрофам означает, что все условия должны были сложиться так, чтобы окончательных катастроф не произошло вплоть до настоящего момента, однако он вовсе не означает, что их не должно происходить и дальше.

Хорошим примером процесса, подобного описываемой динамике глобальных катастроф, является статистика человеческой смертности. Этот процесс характеризуется возрастающей «интенсивностью смертности», называемой в демографии мю(t), а в теории надёжности – «интенсивностью отказов». Количественной его мерой является отношение плотности вероятности к самой вероятности или математическое ожидание числа лет, которое проживёт человек, после достижения некоторого возраста. Данные по статистике США  [Health…, 2007]:




Таб.1.



По этой таблице для нас важно следующее.

- Геофизические катастрофы – это катастрофы сложных неравновесных систем, и к ним применимы аналогии из теории надёжности и старения.

- После возраста в 100 лет математическое ожидание будущих лет жизни почти не меняется и медленно убывает в районе 2,5 лет. Это не мешает некоторым подтверждённым долгожителям доживать до 115 лет. (При этом имеются в виду долгожители США, откуда эта статистика. В других странах и народах может быть другая статистика, более растянутая во времени, за счёт местных генетических и экологических особенностей, но менее надёжная как источник данных)

Чтобы яснее связать сказанное с темой влияния эффекта наблюдательной селекции, представим себе, что было бы, если бы супервулкан Тоба, который поставил человечество на грань гибели своим извержением, не замолк бы на 75,000 лет, а извергался бы каждые 10,000 лет, каждый раз сокращая число людей до нескольких тысяч. В таких условиях, вероятно, непрерывно развивающаяся и, в конце концов, осознающая себя цивилизация не могла бы сформироваться, и, значит, некому было бы исследовать вопрос об антропном принципе и глобальных рисках.

Можно провести параллель между ситуацией гибели всего человечества и статистикой человеческой смертности.

Средний возраст произвольного человека будет равен примерно половине среднего возраста – по нашей таблице это немного менее 40 лет. (Дальний хвост таблицы, в котором находятся долгожители, почти не влияет на выбор середины, так как там очень мало людей) Для него ожидаемая продолжительность остатка жизни составит порядка 36 лет.

Теперь возьмём множество всех людей, которые достаточно взрослые, чтобы начать исследовать вопрос об антропном принципе, и выберем из него произвольного человека. Скорее всего, он будет старше 15 лет. Средний возраст людей старше 15 будет примерно 47 лет, и ожидаемая продолжительность остатка жизни для них около 30 лет. То есть на 6 лет меньше, чем для человека вообще. Поскольку все читающие эту статью относятся ко второй группе, то среднее математическое ожидание будущей жизни для них будет на 6 лет меньше, чем для людей вообще.

Этот временной сдвиг невелик в данном примере, но существенно зависит от соотношения двух параметров – времени интеллектуального созревания и средней продолжительности жизни, которые, вообще говоря, не связаны. Иначе говоря, можно представить себе некое сообщество людей, где для достижения мудрости нужно прожить 100 лет. Достигнув 100 лет, человек задаётся вопросом, на сколько лет жизни ещё он может рассчитывать? Если он не может пользоваться примером других людей, он мог бы предположить, что будущее его время примерно равно прошлому, и у него есть в запасе ещё, примерно 100 лет. Вместе с тем таблица показывает, что средняя вероятная продолжительность остатка жизни человека столетнего возраста – 2-3 года.

Этот временной сдвиг и есть тот сдвиг, который я имею в виду под эффектом наблюдательной селекции применительно к природным катастрофам.

Иначе говоря, количество «мудрецов» возрастает к концу возрастной таблице, а количество людей с большим показателем ожидаемого остатка жизни – к началу. Обнаружив себя «мудрецом», человек вынужден предполагать, что он, скорее всего, находится ближе к концу своей возрастной таблицы, а не к середине.

Точно такая же ситуация и с цивилизациями: ожидаемая продолжительность существования цивилизации, уже открывшей математику, может быть сильно меньше ожидаемой продолжительности существования цивилизации вообще. Однако это зависит от неизвестного нам параметра средней периодичности катастроф.

Здесь важно сказать следующее: имеется принципиальная разница между строго периодическими катастрофами и псевдопериодическими событиями. Например, равноденствия – это (почти) строго периодические события. Если бы мы не знали, какой сейчас день года, то могли бы сказать, что среднее ожидание равноденствия составит 365\2 = 183.5 дней. Однако если бы мы узнали, плюс к тому, что равноденствия не было уже 50 дней, то моя оценка бы сократилась до 133.5 дней.

С другой стороны, если бы мы наблюдали радиоактивный атом с периодом полураспада 365 дней, то информация о том, что он уже 50 дней как не распался, никак бы не изменила наше ожидание срока его существования.

Отсюда видно, что катастрофы со строгой периодичностью гораздо опаснее катастроф со случайной периодичностью, потому что мы знаем, что, раз мы существуем, то их не было в промежуток времени с последнего их появления.

Составим таблицу средней периодичности извержений супервулкана Тоба, и ожидаемой продолжительности существования цивилизации, исходя из того, что последнее катастрофическое извержение супервулкана было 75000 лет назад. Будем учитывать три типа периодичности: строгую, как для астрономических событий, вероятностную, как для радиоактивного распада и смешанную, в качестве модели для которой возьмём данные из таблицы человеческой смертности (табл. 1.) (Эти данные затем приведены таким образом, что для каждой строки таблицы периодичность приравнена к средней продолжительности жизни в 80 лет, и отсюда выведено значение «года», и по таблице смертности взято ожидаемое время жизни для этого возраста, и обратно конвертировано числа временной шкалы табл.2.)
В каждом столбце таблице жирным выделены те ячейки, которые дают наиболее опасный прогноз.




В этой таблице мы можем отвергнуть данные тех ячеек, которые говорят о немедленном извержении, ибо сейчас его не происходит. И теперь выберем те ячейки, которые дают наименьшие сроки, чтобы определить наиболее опасные сценарии. Сразу видно, что самые малые значения дольше всего появляются в третьем столбце таблицы, соответствующем смешанному распределению, подобному человеческой смертности.
Иначе говоря, это можно сформулировать так: наиболее опасны природные катастрофы с неточным критическим порогом.
Очевидно, что для разных классов природных катастроф будут верны разные виды распределений, но наверняка найдутся такие классы катастроф, для которых верны самые опасные распределения.

Это связано с тем, что разумная жизнь на земле – крайне редкое явление в Космосе, если исходить из отсутствия её видимых проявлений среди звёзд (парадокс Ферми). И, вероятно, для её возникновения требовались крайние значения некоторых параметров устойчивости. Например, Солнце вращается таким образом вокруг центра галактики, что никогда не попадает в галактические ветви.

Однако крайние значения любых параметров устойчивости находятся рядом с границей неустойчивости. Например, если взять самого старого человека в стране, то его ожидаемая продолжительность жизни будет мала. Если надуть воздушный шарик до максимально возможного размера, то следующего приращения объёма он уже не выдержит.

При этом мы можем иметь теоретически две следующие ситуации:

1. Геологические катастрофы происходят очень часто, но поскольку человечество могло сформироваться только в период относительного затишья, то мы наблюдаем как раз такое случайное затишье.

1а) При этом хотя бы некоторые из катастроф носят строго периодический характер. Тогда наше затишье похоже на ситуацию, когда сразу несколько разнопериодичных  маятников отклонились в одну сторону. Очевидно, что в этом случае очень скоро многие из этих маятников пойдут в другую сторону. Это – наихудший для нас сценарий. Он может выглядеть как внезапное, необъяснимое, одновременное ухудшение всех жизненно важных факторов риска – связанных с Солнцем, вулканами, метеоритами. Более того, возможно, мы его уже начинаем его наблюдать – поскольку те крупные катастрофы, которые угрожали бы человечеству в древности, вроде вулканической зимы, теперь не могут привести гибели всего человечества, и поэтому ничего не мешает им стать наблюдаемыми.

1б) Все катастрофы носят случайный характер. В этом случае конец затишья будет более плавным. Однако мы можем наблюдать то, как некоторые параметры уже начали ухудшаться, но ещё не вышли за пределы допустимых границ – например, на Земле началась эпоха оледенений или что светимость Солнца выросла.

1в) Хотя бы некоторые катастрофы имеют периодичность с неточным критическим порогом. Из них опаснее всего те, в отношении которых мы уже вошли по времени в область критического порога. Такие катастрофы готовы разразиться в ближайшем будущем.

2. Все геологические катастрофы происходят достаточно редко, чтобы эффект наблюдательной селекции не проявился.

При этом важно отметить, что характерное время разных классов геологических катастроф различно, поскольку различна та глубина, с которой они прерывают человеческое развитие. Например, время между вулканическими извержениями класса Йеллоустоуна, которые могут привести к вулканической зиме, губящей всё человечество, составляет около 600 000 лет, но оно угрожает только одному виду приматов.

Время между гигантскими цунами в области средиземноморья может быть около 10 000 лет, но оно угрожает только непрерывности письменности у молодых культур в этом районе.

А характерное время супервспышек на Солнце или столкновения с суперкометами в сотни километров диаметров, которые могли бы уничтожить всю жизнь на земле, может быть порядка миллиардов лет.

Теперь интересно задаться вопросом, какие геологические катастрофы можно отнести к периодическим или квази-периодическим. Сразу отметим, что здесь очень распространена ситуация, когда постепенное нарастание некоторого параметра (скажем, напряжения в коре) достигает некоторого порогового значения, которое «размазано» на некотором промежутке. Эта ситуация сочетает в себе качества строго периодических и случайных процессов. А именно, если нарастание параметра строго линейно, а критический порог строго определён, мы имеем периодический процесс.

1. Супервулканы. Периодичность их извержений обусловлена физикой их работы, в чём-то похожей на работу гейзера. Магма поступает по плюму от горячей точки на границе земного ядра в течение многих миллионов лет более-менее равномерно и накапливается в огромной камере под земной поверхностью. Когда давление в камере превышает критический порог, крышка камеры разрушается и происходит огромное извержение. После этого требуются сотни тысяч лет, чтобы камера восстановилась и снова заполнилась. Такие процессы называют квазипериодическими.

2. Периодичность свойственна процессам, происходящим на Солнце. А также движению Солнца относительно галактической плоскости.

3. периодичность свойственна движению небесных тел, в частности, астероидов. И хотя прохождение одного астероида около Земли дело случайное, в некоторых случаях это может проявляться. Например, если действительно существует гипотетическая Немезида – звезда-спутник Солнца на далёкой орбите, - то её периодические сближения с Солнцем могут вызывать шквал выпадения комет из облака Оорта.

4. определённая периодичность присуща землетрясениям и связана с постепенностью накопления напряжения в земной коре вплоть до некоторого порога срабатывания. И хотя считается, что землетрясения в зонах субдукции (погружении плит одна под другую) имеют некоторый предел по энергии порядка 10-11 баллов (порядка 100 гигатонн тротилового эквивалента энергии), есть маргинальная теория о том, что более редкие, но более сильные события могут происходить в зонах спреддинга в центре океанов, где плиты порождаются и расходятся. Энергия разрыва, как мы знаем на примере воздушного шарика, гораздо больше энергии деформации. Такие разрывы могут создавать цунами километровой высоты, которые уже могут приводить к утрате непрерывности цивилизации.

5. Периодичность, возможно, присуща и ледниковым периодам.

6. Земная атмосфера находится в метастабильном состоянии между полным замерзанием по модели марса и необратимым парниковым эффектом, по типу Венеры. Несколько факторов работают на то, что она перекинется в состояние Венеры, и наихудший сценарий, который называют эксперты, требует всего лишь нескольких сот лет времени. Этот сценарий связан с тем, что водяной пар сам по себе – мощнейший парниковый газ, поэтому возможна положительная обратная связь: нагревание воды в океане – испарение – парниковый эффект – ещё большее нагревание. Быстрое вращение Земли, в отличие от медленного Венеры, не даёт этому эффекту сработать в полную силу, поскольку на ночной стороне вода остывает. Однако вращение земли замедляется за счёт приливного действия Луны со скоростью порядка часа суток в несколько сот миллионов лет. На это накладывается ещё несколько факторов потепления: выделение углекислого газа при сжигании человеком ископаемого топлива, дегазация запасов метана в вечной мерзлоте Сибири, распад газовых гидратов в океанах и рост светимости Солнца. Хотя вклад этих факторов по отдельности невелик, вместе они могут перейти критическую границу самоусиления.

7. В некотором смысле к геологической катастрофе можно отнести и глобальную ядерную войну, поскольку относительно неё действуют те же вероятностные законы. Первая и единственная ядерная война была в 1945 году в Японии, с тех пор ядерной войны не было уже 63 года. Этот большой срок сам собой внушает людям успокоение. Однако даже ядерная война запускает эффект наблюдательной селекции – а именно, даже если бы средняя периодичность гибели цивилизации от ядерной войны была бы только 20 лет, то мы бы всё равно этого не заметили. Однако, если применить методологию Бострома из статьи «Насколько невероятна катастрофа судного дня», то с учётом того, что данный анализ мог бы быть проведён в произвольный момент после осознания ядерной опасности, а я провожу его через 62 года, - следует, что было бы маловероятно его проводить так поздно, если бы война случалась достаточно часто, что исключает частоту войны в 20 лет с достоверностью порядка 90 процентов, и в 10 лет – в 98 процентов. Но только при условии того, что вероятность войны распределена равномерно, и эта война означает полную гибель людей. Что в целом не верно.

Накопление количества плутония в мире и увеличение количества ядерных держав можно сравнить с ростом напряжения (как в земной коре перед землетрясением) и снижением критического порога срабатывания. С учётом этого снижения устойчивости можно сказать, что наихудшая оценка периодичности ядерной войны на данный момент – не менее 5 лет. Разумеется, это не означает, что её не будет в ближайшем году. И это гораздо хуже предварительной оценки в 60 лет, с которой мы начали.

8. Возможно, существует некий периодический природный процесс, который приводит к вымираниям живых существ раз в  65 миллионов лет (а также в 200 млн. лет). Природа этого процесса, величина периода и сама его реальность вызывает у учёных споры. Подозревают конвекции в солнечном ядре, прохождение Солнца через рукав Галактики, пики активности земного ядра, волны выпадения комет, вызванные пролётами Немезиды или другими причинами. Почему-то не вызывает удивления, что оба срока уже подошли, и, может быть, даже просрочены.

Примером одновременного расползания жизненно важных параметров является человеческое старение, если рассматривать его не как результат генетической программы самоуничтожения, а как результат естественного отбора в ходе эволюции всех органов по времени службы, которое должно быть не менее некоторой величины – но не обязано её превышать. (Точно также все детали машины Лада отобраны так, чтобы средний срок службы их был не меньше, допустим, чем 50 000 км пробега, а Мерседеса – не менее 200 000 км. )

Ещё пример эффекта наблюдательной селекции: каждый человек был настолько везуч, что именно его сперматозоид - один из 100 миллиардов - оплодотворил яйцеклетку. Но из этого не следует, что он наверняка выиграет хотя бы 100 рублей в рулетку. То есть сегодня "везучесть" закончилась. Точно так же наша цивилизация была настолько удачлива, что ей удалось прожить 75 000 лет без извержений сверхвулканов и других прерывающих событий. Дальше наше «везение» ничто не гарантирует. А вулканы, плюс к тому, всё это время копили силу.

Есть ли геологические процессы, о которых мы знаем, что они могут быть близки к катастрофическому завершению?

1) вулкан Йеллоустоун. Три извержения с двумя промежутками между ними примерно в 600 тысяч и с тех пор ещё 600 тысяч прошло. Если так, то мы можем ожидать его взрыв в течение ближайших 100 000 лет. (При этом данный вулкан не угрожает нынешней цивилизации в той степени, в которой он угрожал ей несколько сот лет назад, когда техника была слабее.) Но если его извержение как бы «оттягивалось» эффектом наблюдательной селекции (а именно, во всех альтернативных мирах, где он бы извергся, человеческая цивилизация бы сформировалась гораздо позже – или бы вообще не возникла) – то степень его зрелости, готовности к извержению, может быть гораздо большей.

2) Процесс разогрева солнца. Не зная о нём, можно было бы сказать, что раз Солнце светит миллиарды лет, то оно и будет светить миллиарды лет. Но на самом деле Солнце сожжёт жизнь на Земле в течение ближайших 200млн – 1 млрд лет. Об этом мы уже говорили.

3) Процесс  смены магнитных полюсов планеты, который, возможно, всё более ускоряется. Есть предположение, что в момент переполюсовки на землю обрушится мощный поток космической радиации. Такие события уже бывали в прошлом (последний раз 700 000 лет назад), но неизвестно, каковы будут его последствия для цивилизации.

4) Есть гипотеза, что разрушение озонового слоя связано с выделениями водорода и других газов в ходе процесса дегазации земли [Сывороткин, 2001]. И что пики дегазации происходят циклически и связаны со смещением твёрдого земного ядра внутри жидкого, которое в свою очередь вызывается, по мнению Сывороткина, гравитационными нарушениями земной орбиты из-за близких пролётов небесных тел.

5) Необратимый парниковый эффект. Солнце никогда ещё не было столь ярко, а земля не вращалась столь медленно. Плюс выделение парниковых газов, как человеком, так и из природы.

6) Развитие технологической цивилизации возможно только при наличии длинных сетей электропередачи, однако такие сети могут быть разрушены интенсивной вспышкой на Солнце за счёт наведённых токов. Последняя сверхмощная вспышка в 1859 году привела к искрению существовавших тогда линий телеграфной связи.

Наихудшим возможным следствием того, что антропный принцип нас «защищал» столь долго, может быть эффект «оттягивания резинки» - чем дольше её оттягиваешь, тем сильнее она затем стукнет. Этот эффект имел место в отношении природных катастроф в Йеллоустоунском национальном парке в США, когда там в течение многих десятилетий предотвращали естественно возникающие с определённой периодичностью лесные пожары. Это привело к накоплению огромного количества сухой древесины в лесах, что кончилось колоссальным пожаром, который невозможно было бы остановить и ущерб от которого превышал многократно ущерб от обычных пожаров. Тоже верно и для землетрясений: чем дольше его не было в определённой местности, тем большее напряжение коры накопилось. Тоже верно и для супервулканов - чем дольше накапливалась магма в котле, тем больше её накопилось. И если в силу неких случайных обстоятельств некий очень опасный для всей земли процесс сдерживался и накапливал свою силу, то скорость его обратного разворачивания может быть устрашающей.

Иными словами, ещё один фактор, который следует учесть для оценки будущей частоты катастроф, состоит в том, что для некоторых систем длительная стабильность является предвестником перехода в катастрофический режим. Например, упрощённо говоря, в случае накопления напряжения в земной коре при движении плит, это напряжение может сбрасываться в двух режимах: в виде частых слабых землетрясений, и в виде редких, но сильных. В этом случае период длительного отсутствия землетрясений является предвестником сильного землетрясения в будущем. Если бы возникновение человечества зависело бы от отсутствия каких-либо землетрясений, то человечество бы с большей вероятностью возникло бы в период затишья – а значит, перед особенно сильным землетрясением. Например, сельское хозяйство могло развиться только в период голоцена с относительно устойчивым климатом, а не в период предшествующий Молодого Дриаса с его климатическими скачками. С другой стороны, периоды оледенений способствуют накоплению метана, высвобождение которого может приводить к мощному парниковому эффекту.

Таким образом, если некая система может находится в двух режимах – с частыми и слабыми катастрофами или с редкими, но сильными, то цивилизация скорее обнаружит себя во втором случае, причём в конце периода устойчивости.


Неожиданным следствием рассуждений об усилении числа природных катастроф в будущем является то, что это даёт довольно призрачную надежду сделать наконец антропный принцип фальсифицируемым – то есть верифицировать его научный статус.

Важно обратить внимание и на следующее: миллионы людей погибли в прошедшем столетии от различных геологических катастроф, тогда как от падения метеоритов и других космических событий – максимум единицы. Это говорит о том, что Земля, находящаяся у нас под ногами, в миллионы раз опаснее, чем небо над головой. И хотя обобщение этого наблюдения на угрозы существованию не вполне корректно, всё же это заставляет предположить, что риск гибели человечества от неких процессов внутри земли гораздо выше, чем риск вымирания от космических событий.

Крайней формой приведённого мировоззрения было бы то, что мир погиб бы сразу после того, как был бы открыт антропный принцип. И это может быть так, если принять ту формулировку Doomsday argument Картера-Лесли, где в качестве референтного класса выступает всё множество людей, которые знают про DA. А это множество крайне мало.




4. Нарушение устойчивости природных систем, находящихся на грани равновесия, в связи с человеческой деятельностью

Полученный результат может показаться незначительным – снижение ожидаемого потолка пригодности Земли для жизни с 5 млрд. лет до примерно 100 миллионов ничего не меняет для судеб человечества, так как за 100 миллионов лет человечество или вымрет, или найдёт способы противостоять вновь появляющимся рискам. Фактически, как я стараюсь показать в своей работе «Структура глобальной катастрофы», шансы вымирания человечества в XXI веке составляют несколько десятков процентов. Этой же точки зрения придерживаются и другие исследователи глобальных рисков – М.Рис и Н. Бостром.

Однако не всё так просто. Если верно, что мы находимся в области маловероятного снижения частоты природных катастроф, то можно предположить, что многие катастрофы такого рода уже назрели. Например, в магматической камере супервулкана уже скопилось большое количество расплава.

Конкретный момент извержения зависит от множества случайных факторов, однако чем в большей мере извержение назрело, тем более слабое внешнее воздействие может его пробудить. Например, упрощённо говоря, если толщина крышки магматической камеры 5 км, а давление в камере таково, что способно разрушить 4 900 метров крышки, то бурение скважины глубиной всего в 100 метров приведёт к нарушению целостности магматической камеры.

Рост технологической цивилизации сопровождается непрерывным ростом воздействий человека на природу. Мы изменяем состав атмосферы, бурим всё более глубокие скважины и т. д. При этом мы предполагаем, что литосфера и атмосфера находятся в устойчивом состоянии, поскольку они существуют уже миллиарды лет. Однако если мы учтём эффекты наблюдательной селекции, то мы должны допустить, что они со значительной вероятностью находятся в неустойчивом состоянии на грани катастрофической бифуркации и наши воздействия могут превысить критический порог, который приведёт к их решительным изменениям.

Из процессов, которые вероятнее всего находятся на грани катастрофического изменения, следует в первую очередь отметить глобальное потепление. Мы не можем оценивать степень неустойчивости земной атмосферы, исходя из прошлых данных. И если эта неустойчивость велика, то даже малейшие вмешательства человека могут ее запустить. Последние данные показывают, что так оно и есть – а именно началось выделение метана со дня Ледовитого океана, что может привести к цепной реакции разогрева Земли по венерианскому сценарию. (В Арктике обнаружены массированные выбросы метана.  http://www.strf.ru/science.aspx?CatalogId=222&d_no=15599)

Во-вторых, сама земная литосфера может быть неустойчива. Например, литосфера Венеры, по некоторым данным, полностью обновилась полмиллиарда лет назад. Глубокое бурение и попытки отправить зонд к центру Земли могут привести к катастрофической дегазации земных недр, которая, возможно, давно уже запоздала. Это всё равно, что трогать иголкой чрезмерно надутый воздушный шарик. Милан Чиркович обратил внимание на этот риск в статье: «Гео-инженерия, пошедшая насмарку: новое частное решение парадокса Ферми». http://www.proza.ru/texts/2007/11/10/290.html)

Гораздо более гипотетической является возможность того, что воздействие человека приведёт к разрушению каких-либо небесных тел в Солнечной системе. Среди возможных вариантов – детонация термоядерного горючего (дейтерия) в планетах-гигантах, взрывы ионизированного льда в их спутниках, нарушение отлаженного равновесия орбит астероидов. Подробный обзор этих гипотетических сценариев я даю в статье «О возможности искусственной инициации взрыва планет-гигантов и других объектов Солнечной системы».
http://www.proza.ru/texts/2008/07/19/466.html)

 Наблюдательная селекция может приводить к существенной недооценки рисков Большого адронного коллайдера, а также множества других менее известных экспериментов, об опасности которых мы можем даже не подозревать.



5. Заключение

Консервативная позиция с точки зрения безопасности – это рассмотрение наихудшего возможного исхода. Для нас им было бы то, что наша цивилизация существует в промежутке затишья между несколькими периодическими процессами, угрожающими её существованию, при этом длина этого затишья сопоставима с характерным временем периодичности этих процессов, что означает, что они уже начали завершаться. Особенно угрожают среди таких процессов ядерная война, необратимый парниковый эффект и супервулканы, однако могут быть и совершенно неизвестные нам процессы, проявление которых раньше было несовместимо с существованием наблюдателей.
И хотя, по мнению автора, эффект наблюдательной селекции не так страшен, как развитие биологического оружия, распространение ядерного и неконтролируемый искусственный интеллект, нельзя сбрасывать со счёта тот факт, что он вносит поправку в любые наши вычисления о будущем.
Хотелось бы закончить цитатой из Ника Бострома: «Однако мы не должны слишком спешить отбрасывать риски существованию, которые не созданы человеком, как незначительные. Это правда, что наш вид выжил в течение долгого времени, несмотря на присутствие таких рисков. Но здесь может играть роль эффект наблюдательной селекции. Вопрос, который нам следует задать, состоит в следующем: в теоретическом случае, если природные катастрофы стерилизуют землеподобные планеты с большой частотой, что мы должны ожидать обнаружить? Очевидно, не то, что мы живём на стерилизованной планете. Но может быть, мы должны быть более примитивными людьми, чем мы являемся? Чтобы ответить на этот вопрос, мы нуждаемся решении вопроса о референтных классах в теории селекции наблюдателей. Но эта часть методологии ещё не существует». [Bostrom, Existential Risks, 2002]

Пугающим подтверждением гипотезы о том, что мы, скорее всего, живём в конце периода устойчивости природных процессов, является статья «Циклы разнообразия палеонтологических остатков» Р.Рода и Р. Мюллера в Nature (Rohde Robert A. & Muller Richard A. Cycles in fossil diversity. NATURE, VOL 434, 10 MARCH 2005 http://muller.lbl.gov/papers/Rohde-Muller-Nature.pdf )  об обнаружении цикла вымираний живых существ с периодом 62 (+/- 3 млн.лет) – поскольку от последнего вымирания прошло как раз 65 млн.лет. То есть время очередного циклического события вымирания уже давно настало. Отметим также, что если предлагаемая гипотеза о роли наблюдательной селекции в недооценки частоты глобальных катастроф верна, то она означает, что разумная жизнь на Земле – крайне редкое явление во Вселенной, и мы – одни в наблюдаемой Вселенной с большой вероятностью. В этом случае мы можем не опасаться инопланетного вторжения, а также не можем делать никаких выводов о частоте самоуничтожения продвинутых цивилизаций в связи с парадоксом Ферми (молчание космоса). В результате нетто вклад данной гипотезы в нашу оценку вероятности человеческого выживания может быть положительным.

Р. Познер в книге «Катастрофа. Риск и реакция» приводит следующий пример, который, как мне кажется, подтверждает, что мы живём в атипичном островке стабильности, являющемся статистической аномалией в непрерывно меняющемся мире. «Оптимисты могут указать на то, что климат Земли был  относительно неизменным на протяжении последних 10 000 лет, и это внушает им надежды, что  он и дальше будет устойчивым. Этот оптимизм не обоснован. Эра стабильности (называемая Голоцен) является аптипичной в земной истории.  Предшествовавший период, называемый «Молодой Дриас” (Younger Dryas) был эпохой резких климатических изменений, которые, случись они сегодня, имели бы катастрофические последствия. Этот период начался с падения температур до уровня ледниковых, и а закончился резким ростом температур на 8 градусов в течение десятилетия».

Поскольку, вероятно, успешное развитие сельского хозяйства требовало устойчивого климата, то сельскохозяйственная цивилизация, а затем и традиция письменности могли сформироваться только в период атипично повышенной устойчивости климата.

Наконец, определённое число природных катастроф в точно отмеренный промежутки времени было необходимо, чтобы разрушить господство одних видов и дать возможность свободно эволюционировать более прогрессивным. Возможно, если бы не астероид, то на Земле до сих пор царствовали бы динозавры, и гоминидов бы не было. Разумная жизнь не могла бы сформироваться в слишком стабильных условиях. Это значит, что в нашем мире должна присутствовать определённая катастрофичность, и неизвестно, как она проявит себя в будущем.

Литература:

Анисичкин В. О взрывах планет. // 1998. Труды V Забабахинских чтений, Снежинск.
Биндеман И. тайная жизнь супервулканов // 2006. В мире науки. N 10. (http://www.sciam.ru/2006/10/nauka1.shtml)
Будыко М.М., Ранов А.Б., Яншин В. История атмосферы. Л., 1985
Еськов К.Ю. История Земли и жизни на ней. – М., НЦ ЭНАС, 2004.
Дробышевский Э.М. Опасность взрыва Каллисто и приоритетность космических миссий // 1999. Журнал технической физики, том 69, вып. 9.
Зельманов А.Л. Некоторые философские аспекты современной космологии и смежных областей физики // Диалектика и современное естествознание, М., 1970.
Казютинский В.В., Балашов Ю.В. антропный принцип. История и современность // 1989. Природа. N 1. (http://vivovoco.rsl.ru/VV/JOURNAL/NATURE/OLD/ANTROP.HTM)
Линде А.Д. Раздувающаяся Вселенная // Успехи физ. наук. 1984. Т. 144, вып. 2.
Новиков И.Д., Полнарев А.Г., Розенталь И.Л. Числовые значения фундаментальных постоянных и антропный принцип // Изв. АН ЭССР. 1982. Т. 31, N 3.
Сорохтин О.Г., Ушаков С.А. Развитие Земли. - М: Изд-во МГУ,  2002.
Сывороткин В.Л.. Экологические аспекты дегазации Земли. - Диссертация на соискание степени доктора геологических наук, - М. 2001. – 302 С.
Турчин А.В. Глобальные риски, связанные с программой SETI. http://www.proza.ru/texts/2007/12/04/38.html
Турчин А.В. О возможности искусственной инициации взрыва планет-гигантов и других объектов Солнечной системы. http://www.proza.ru/texts/2008/07/19/466.html
Турчин А.В. Структура глобальной катастрофы. В печати. http://www.scribd.com/doc/7529531/-
Турчин А.В. Война и ещё 25 сценариев конца света. М., Европа, 2008.
Хаин. В. Е. Разгадка, возможно, близка. О причинах великих вымираний и обновлений органического мира // 2004. Природа N 6.
Шкловский и.с. звёзды. Их рождение, жизнь и смерть. - М., Наука, 1984.
Щербаков А.С. антропный принцип в космологии и геологии. // Вестник Московского университета. Серия 7. Философия.  Номера журнала  №3/1999 С. 58-70
Bostrom N. and Tegmark M. How Unlikely is a Doomsday Catastrophe? // Nature, Vol. 438, No. 7069, C. 754, 2005. (пер. с англ. А.В.Турчина: Макс Тегмарк и Ник Бостром. Насколько невероятна катастрофа судного дня?     http://www.proza.ru/texts/2007/04/11-348.html )
 Bostrom N. Anthropic Bias: Observation Selection Effects in Science and Philosophy - New York: Routledge, 2002.
 Bostrom N. Existential Risks: Analyzing Human Extinction Scenarios and Related Hazards. Journal of Evolution and Technology, Vol. 9, March 2002. Ник Бостром. Угрозы существованию. Анализ сценариев человеческого вымирания и подобных опасностей. http://www.proza.ru/texts/2007/04/04-210.html
Cirkoviс Milan M. The Anthropic Principle And The Duration Of The Cosmological Past. // Astronomical and Astrophysical Transactions, Vol. 23, No. 6, pp. 567–597, 2004.
Ćirković Milan M. Evolutionary Catastrophes and the Goldilocks Problem. // International Journal of Astrobiology, vol. 6, pp. 325-329 (2007) русский перевод: Милан Чирокович. Эволюционные катастрофы и проблема точной настройки параметров пригодной для жизни планеты. (Проблема Голдилокс) http://www.scribd.com/doc/8527974/-
Cirkovic Milan M., On the Importance of SETI for Transhumanism. //Journal of Evolution and Technology, xiii (2003), Милан Чиркович. О важности SETI для трансгуманизма. http://www.proza.ru/2008/11/10/384
Elton, Gruber, & Blake. Survivorship Bias and Mutual Fund Performance, // The Review of Financial Studies, volume 9, number 4. 1996.
Gehrels Neil, Claude M. Laird, Charles H. Jackman, John K. Cannizzo, Barbara J. Mattson, Wan Chen. Ozone Depletion from Nearby Supernovae. // The Astrophysical Journal, March 10, vol. 585. 2003.
Gott J. Richard. Implications of the Copernican principle for our future prospects // Nature. 1993. Vol. 363, С. 315 – 319.
 Health, United States, 2006. – National Centre for health statistic, 2007.
Redelmeier D. A., Tibshirani R. J.  Why cars in the next lane seem to go faster. // Nature 1999;401:35-36. 1999.
Ward, P. D., Brownlee, D. Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe. – NY, 2000.
Yudkowsky E. Cognitive biases potentially affecting judgment of global risks. Forthcoming in Global Catastrophic Risks, eds. Nick Bostrom and Milan Cirkovic, - UK, Oxford University Press, to appear 2007 (русский перевод: Э.Юдковский. Систематические ошибки в рассуждениях, потенциально влияющие на оценку глобальных рисков. http://www.proza.ru/texts/2007/03/08-62.html )
Knobe Joshua, Olum Ken D., Vilenkin Alexander. Philosophical Implications of Inflationary Cosmology. // British Journal for the Philosophy of Science
Владислав Пустынский. Последствия падения на Землю крупных астероидов

email: venjamin@icom.ee
URL: http://www.aai.ee/~vladislav


Характер угрозы

В последнее время тема столкновения нашей планеты с крупными небесными телами стала довольно широко обсуждаться как в научных кругах, так и в средствах массовой информации. Во многом это связано с появлением на экранах сразу двух фильмов-катастроф ("Armageddon" и "Deep Impact"). Поскольку и представленным на экране событиям, и популярным сообщения в прессе явно недостаёт точности, то я решил произвести самостоятельное исследование вопроса на основе сообщений в литературе и публикаций в Интернете.

Проблема распадается на две части: последствие самого столкновения и способы его прогнозирования и предотвращения.

Основную опасность в глобальном масштабе представляют астероиды с радиусом больше 1 км. Столкновение с меньшими по размеру телами может вызывать значительные локальные разрушения (вспомним Тунгусское явление), но не приводит к глобальным последствиям. Чем больше астероид, тем меньше вероятность столкновения его с Землёй. Частоту падения на нашу планету астероидов разных размеров иллюстрирует Таблица 1: [1, 2, 3]
Таблица 1. Вероятность падения на Землю астероидов разных размеров



Диаметр астероида
10 м
100 м
1 км
10 км
100 км

Частота падения
4 года
1000 лет
250 тыс. лет
70 млн. лет
несколько млрд. лет


Числа в таблице приблизительные, поскольку оценки разных авторов расходятся в пределах половины порядка. Основания для расчётов самые разные - количество ударных кратеров на Земле и других планетах, частота пролёта крупных тел мимо Земли и др. Простейшую оценку можно сделать самостоятельно. По сообщениям прессы, каждый год регистрируется 2-3 пролёта на расстоянии (0,5-3) млн. км от Земли тел диаметром (100-1000) м (любопытно отметить, что часто пролёт обнаруживается уже после максимального сближения тела с Землёй). Пренебрегая при грубом подсчёте гравитационным привлечением со стороны Земли и считая столкновения случайными, мы можем определить частоту столкновения с телами указанного размера. Для этого умножим поперечное сечение мишени (Земли), равное 4·Pi·(6400 км)2, на частоту пролёта астероида в расчёте на 1 км2 - она составляет приблизительно ~3/(4·Pi·1,7 млн. км)2. Обратная величина от вычисленного значения и будет равна количеству лет, проходящему в среднем между двумя столкновениями. Мы получим цифру ~25 тыс. лет (на самом деле несколько меньше, если учесть ещё влияние земной гравитации и то, что некоторые пролёты остались незамеченными). Это вполне согласуется с данными Таблицы 1.

Как видно из Таблицы 1, столкновения с крупными астероидами происходят довольно редко, в сравнении с длительностью истории человечества. Тем не менее, редкость явления не означает периодичности; поэтому, учитывая случаянный характер явления, нельзя исключить столкновения в любой момент времени - разве что вероятность такого столкновения достаточно мала, по отношению к вероятности других угрожающих отдельному человеку катастроф (природные катаклизмы, аварии и т.д.). Однако из Таблицы 1 следует и другой вывод: в геологическом и даже в биологическом масштабе времени столкновения не так уж редки. За всю историю Земли на неё упало несколько тысяч астероидов диаметром около 1 км и десятки тел диаметром более 10 км. Как известно, жизнь на Земле существует гораздо дольше. Хотя делается множество предположений о катастрофическом воздействии столкновений на биосферу, ни одно из них ещё не получило убедительного доказательства. Достаточно упомянуть, что далеко не все специалисты согласны с гипотезой о вымирании динозавров вследствие столкновения Земли с крупным астероидом 65 тыс. лет назад. У противников этой идеи (к ним относятся немало палеонтологов) имеется много обоснованных возражений. Они указывают на то, что вымирание происходило постепенно (миллионы лет) и затронуло лишь некоторые биологические виды, в то время как другие не пострадали заметно на разделе эпох. Глобальная катастрофа неизбежно затронула бы все виды. Кроме того, в биологической истории нашей планеты неоднократно случалось исчезновение со сцены целого ряда видов, однако специалистам не удаётся уверенно связать эти явления с какой-либо катастрофой.

Таким образом, на основе исторических данных мы можем сделать оптимистичный вывод: столкновения с астероидами не ведут к глобальным вымираниям.

Какие космические тела могут угрожать столкновением с Землёй в ближайшее время? Это, во-первых, астероиды, а во-вторых, кометы.

Диаметры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. К сожалению, к настоящему моменту открыта лишь малая часть астероидов. Тела размером порядка 10 км и меньше с трудом поддаются обнаружению и могут остаться незамеченными вплоть до самого момента столкновения. Список неоткрытых ещё тел большего диаметра вряд ли можно считать значительным, поскольку число крупных астероидов существенно меньше числа мелких. Видимо, потенциально опасных астероидов (то есть в принципе могущих столкнуться с Землёй в течение времени порядка миллионов лет), чей диаметр превышал бы 100 км, практически нет. Скорости, с которыми происходят столкновения с астероидами, могут составлять от ~5 км/с до ~50 км/с, в зависимости от параметров их орбит. Исследователи сходятся на том, что средней скоростью столкновения следует полагать ~(15-25) км/с.

Столкновения с кометами ещё менее предсказуемы, поскольку большинство комет прилетают во внутренние области Солнечной системы как бы из "ниоткуда", то есть из очень удалённых от Солнца районов. Они остаются незамеченными до тех пор, пока не приблизятся к Солнцу достаточно близко. С момента обнаружения до прохода кометы через перигелий (и до возможного столкновения) проходит не более нескольких лет; затем комета удаляется и снова исчезает в глубинах космоса. Таким образом, остаётся совсем мало времени, чтобы предпринять необходимые меры и предотвратить столкновение (хотя приближение крупной кометы не может остаться незамеченным, в отличие от астероида). Скорости сближения с Землёй у комет значительно больше, чем у астероидов (это связано с сильной вытянутостью их орбит, и Земля оказывается вблизи точки наибольшего сближения кометы с Солнцем, где её скорость максимальна). Скорость при столкновении может достигать ~70 км/с. При этом размеры крупных комет не уступают размерам средних астероидов ~(5-50) км (их плотность однако меньше плотности астероидов). Но именно из-за большой скорости и сравнительной редкости пролёта комет через внутренние области Солнечной сисемы их столкновения с нашей планетой маловероятны.

О предупреждении столкновения можно сказать следующее. По состоянию на сегодняшний день не существует системы, которая гарантировала бы обнаружение угрожающего объекта до столкновения с ним. Таким образом, столкновение может произойти неожиданно, до того, как будут предприняты какие-нибудь меры (для его предотвращения или хотя бы снижения предстоящего ущерба). Построение такой системы предупреждения находится только в стадии разработки и сопряжено со значительными техническими сложностями. Если же говорить именно о предотвращении столкновения, то cложность многократно возрастает. По грубым оценкам, чтобы успеть предпринять необходимые меры (послать космический зонд для разрушения или отклонения астероида), требуется обнаружить астероид приблизительно за десять лет до момента столкновения. Около пяти лет ушло бы на подготовку миссии (очевидно, один или несколько автоматичесих зондов с мощным термоядерным устройством, которое должно быть взорвано на или под поверхностью небесного тела), полёт занял бы несколько лет, и, наконец, само воздействие на астероид должно быть оказано за несколько месяцев до прогнозируемого столкновения, чтобы параметры орбиты космического тела изменились бы настолько, что увели бы его с траектории удара. Не следует забывать, что взрываемое устройство должно обладать большой мощностью, а следовательно, и весом. Мощность и вес устройства сильно зависят от того промежутка времени до столкновения, за который оно приведено в действие. Если это время велико (несколько лет), даже сравнительно слабое воздействие на астероид (и, соответственно, малое изменение его орбиты) будет достаточно, чтобы избегнуть столкновения. Если время до удара мало, необходимая мощность (и вес) заряда многократно возрастает, а это чрезвычайно усложняет задачу миссии. Таким образом, для эффективного воздействия на астероид важно заметить его с большим упреждением. Если в запасе имеется даже пять лет, столкновение практически неизбежно. Тем не менее, и в этом случае можно успеть эвакуировать район, где произойдёт столкновение, поскольку координаты удара поддаются достаточно точному расчёту.

В заключение вводной части необходимо отметить, что, несмотря на многочисленные публикации в прессе, по состоянию на сегодняшний день ни один из известных космических объектов не угрожает столкновению с Землёй в ближайшие десятилетия. Сообщения об угрозе столкновения в 2024 или 2028 году не имеют под собой серьёзного обоснования, так как, согласно уточнённым расчётам орбиты, объект, о котором идёт речь, разойдётся с нашей планетой на значительном расстоянии. Разумеется, это не относится к неоткрытым ещё объектам, появление которых в окрестностях Земли непредсказуемо.

Далее мы подробнее рассмотрим явления, происходящие при столкновении, и возможные последствия.

Этапы столкновения

Столкновение с крупным астероидом - одно из самых масштабных явлений для нашей планеты. Оно очевидно, оказало бы влияние на все без исключения оболочки Земли - литосферу, атмосферу, океан и, разумеется, на биосферу. К сожалению, мне не удалось найти в литературе сценария, который охватывал бы все аспекты такого столкновения. Однако, имеются теории, описывающие процесс образования ударных кратеров; влияние же столкновения на атмосферу и климат (наиболее важное с точки зрения воздействия на биосферу планеты) сходно со сценариями ядерной войны и крупнейшими вулканическими изверженими, также приводящими к выбросу в атмосферу большого количества пыли (аэрозоля). Конечно, масштабы явлений в определяющей степени зависят от энергии столкновения (то есть в первую очередь от размеров и скорости астероида). Обнаружено однако, что при рассмотрении мощных взрывных процессов (начиная от ядерных взрывов с тротиловым эквивалентом несколько килотонн и до падения самых крупных астероидов) применим принцип подобия. Согласно этому принципу, картина происходящих явлений сохраняет свои общие черты во всех масштабах энергии. [2]

Рассмотрим, для определённости, характер процессов, сопутствующих падению на Землю круглого астероида диаметром 10 км (то есть величиной с Эверест); примем в качестве скорости астероида при падении 20 км/с. Зная плотность астероида, нетрудно найти энергию столкновения по формуле E=M·v2/2, где M=Pi·D3·ro/6, ro - плотность астероида, m, v и D - его масса, скорость и диаметр. Плотности космических тел могут варьироваться от 1500 кг/м3 для кометных ядер до 7000 кг/м3 для железных метеоритов. Астероиды имеют железо-каменный состав (различный для разных групп). Можно принять в качестве плотности падающего тела. ro~5000 кг/м3. Тогда энергия столкновения составит E~5·1023 Дж. В тротиловом эквиваленте (при взрыве 1 кг тротила выделяется 4,2·106 Дж энергии) это составит ~1,2·108 Мт. Самая мощная из термоядерных бомб, испытанных человечеством, ~100 Мт, имела в миллион раз меньшую мощность. Для сравнения масштабов, в Таблице 2 приведены энергии других природных явлений.
Таблица 2. Энергетические масштабы природных явлений



Явление
Земля получает от Солнца в год
Взрыв вулкана Тамбора в 1815 году [2, 3]
Все землятрясения в год
Самая мощная термоядерная бомба
Землетрясение 8,5 баллов [3]

Энергия
5,2·1024 Дж
>1023 Дж
1019 Дж
4·1017 Дж
1,5·1017 Дж


При анализе Таблицы 2 следует иметь ввиду также время, за которое энергия выделяется, и площадь зоны события. Землетрясения происходят на большой площади и энергия выделяется за время порядка часов; разрушения при этом имеют умеренный характер и распределены равномерно. При взрывах бомб и падениях метеоритов локальные разрушения катастрофичны, но их масштаб быстро убывает по мере удаления от эпицентра. Из Таблицы 2 следует и другой вывод: несмотря на колоссальное количество выделяемой энергии, по масштабам падение даже крупных астероидов сравнимо с другим мощным природным явлением - вулканизмом. Взрыв вулкана Тамбора не был самым мощным даже в историческое время. А поскольку энергия астероида пропорциональна его массе (то есть кубу диаметра), то при падении тела диаметром 2,5 км выделилось бы меньше энергии, чем при взрыве Тамбора. Взрыв вулкана Кракатау был эквивалентен падению астероида диаметром 1,5 км. Влияние вулканов на климат всей планеты общепризнано, однако неизвестно, чтобы крупные вулканические взрывы имели катастрофический характер (к сравнению воздействия на климат вулканических извержений и падения астероидов мы ещё вернёмся).

Что происходит непосредственно при падении астероида?

Тела с массой меньше 1 т практически полностью разрушаются при полёте через атмосферу, при этом наблюдается болид. Часто метеорит полностью теряет в атмосфере свою начальную скорость и при ударе имеет уже скорость свободного падения (~200 м/с), образуя углубление чуть больше своего диаметра. Однако для крупных метеоритов потеря скорости в атмосфере практически не играет роли, а сопутствующие сверхзвуковому пролёту явления теряются по сравнению с масштабом явлений, происходящих при столкновении астероида с поверхностью.

Удар массивного астероида о горные породы приводит к возникновению давлений, при которых порода ведёт себя, как жидкость. По мере углубления астероида в мишень он увлекает за собой всё большие массы вещества. В месте удара вещество астероида и окружающие породы моментально плавятся и испаряются. В грунте и теле астероида возникают мощные ударные волны, которые раздвигают и выбрасывают вещество в стороны. Ударная волна в грунте движется впереди падающего тела несколько впереди него; ударные волны в астероиде сначала сжимают его а затем, отразившись от тыловой поверхности, разрывают его на части. Развиваемое при этом давление (до 109 бар) достаточно для полного испарения астероида. Происходит мощный взрыв. Исследования показывают, что для крупных тел центр взрыва находится вблизи поверхности земли или чуть ниже, то есть десятикилометровый астероид углубляется на 5-6 км в мишень. При взрыве из образующегося кратера выбрасывается вещество метеорита и окружающие раздробленные горные породы. Ударная волна в грунте распространяется, теряя энергию и разрушая породы. При достижении предела разрушения рост кратера прекращается. Достигнув границы раздела сред с разными прочностными свойствами, ударная волна отражается и приподнимает породы в центре образовавшегося кратера - так возникают центральные поднятия, наблюдаемые во многих лунных цирках. Дно кратера состоит из разрушенных и частично переплавленных пород (брекчий). К ним добавляются выброшенные из кратера и падающие обратно обломки, заполняющие цирк.

Приблизительно можно указать размеры образовавшейся структуры. Поскольку кратер образуется в результате взрывного процесса, он имеет приблизительно круглую форму, независимо от угла падения астероида. Лишь при малых углах (до >30° от горизонта) возможна некоторая вытянутость кратера. Объём структуры значительно превышает размеры упавшего астероида. Для крупных кратеров установлено следующее приблизительное соотношение между его диаметром и энергией образовавшего кратер астероида: E~D4, где E - энергия астероида, D - диаметр кратера. Диаметр кратера, образованного 10-километровым астероидом, составит 70-100 км. Начальная глубина кратера составляет обычно 1/4-1/10 от его диаметра, то есть в нашем случае 15-20 км. Заполнение обломками несколько уменьшит эту величину. Граница раздробления пород может достигнуть глубины 70 км. Удаление с поверхности такого количества породы (приводящее к уменьшению давления на глубинные слои) и захождение зоны раздробления в верхнюю мантию может вызвать возникновение вулканических явлений на дне образовавшегося кратера. Объём испарившегося вещества, вероятно, превысит 1000 км3; объём расплавленной породы будет в 10, а раздробленной - в 10000 раз превысит эту цифру (энергетические подчёты подтверждают указанные оценки). Таким образом, в атмосферу будет выброшено несколько тысяч кубических километров расплавленной и разрушенной породы. Последовательность событий, происходящих при падении, воспроизведена на Рис. 1. [1]



Рис. 1. Последовательные стадии при падении астероида на твёрдую поверхность. Щёлкните по рисунку, чтобы увидеть его в натуральную величину.

Падение астероида на водную поверхность (более вероятное, исходя из соотношения площади материков и суши на нашей планете) будет иметь сходные черты. Меньшая плотность воды (означающая меньшие энергетические потери при проникновении в воду) позволит астероиду сильнее углубиться в водную толщу, вплоть до удара о дно, и произойдёт взрывное разрушение на большей глубине. Ударная волна достигнет дна и образует на нём кратер, а в атмосферу, кроме породы со дна, будет выброшено порядка нескольких тысяч кубических километров водяного пара и аэрозоля.

Существует значительная аналогия между тем, что происходит в атмосфере при ядерном взрыве и при падении астероида, конечно, с учётом разницы в масштабах. В момент столкновения и взрыва астероида образуется гигантский огненный шар, в центре которого давление чрезвычайно велико, а температуры достигают миллионов кельвинов. Сразу же после образования шар, состоящий из испарённых пород (воды) и воздуха начинает расширяться и всплывать в атмосфере. Ударная волна в воздухе, распространяясь и затухая, сохранит разрушающую способность вплоть до нескольких сотен км от эпицентра взрыва. Поднимаясь, огненный шар будет увлекать за собой огромное количество породы с поверхности (так как при всплытии под ним образуется разряжение). По мере подъёма огненный шар расширяется и деформируется в тороид, образуя характерный "гриб". По мере расширения и вовлечения в движение всё больших масс воздуха температура и давление внутри шара падают. Всплытие будет продолжаться до тех пор, пока давление не уравновесится наружным. При килотонных взрывах огненный шар уравновешивается до высот ниже тропопаузы (<10 км). Для более мощных, мегатонных взрывах шар проникает в стратосферу. Огненный шар, образовавшийся при падении астероида, поднимется ещё выше, возможно, до 50-100 км (поскольку подъём происходит за счёт зависящей от плотности среды архимедовой силы, а с высотой плотность атмосферы быстро падает, больший подъём невозможен). Постепенно остатки огненного шара рассеиваются в атмосфере. Значительная часть испарённой породы конденсируется и выпадает локально, вместе с крупными кусками и затрвердевшим расплавом. Наиболее мелкие аэрозольные частицы остаются в атмосфере и разносятся.

Краткосрочные последствия столкновения

Совершенно очевидно, что локальные разрушения будут катастрофичны. В месте падения площадь диаметром более 100 км будет занята кратером (вместе с валом). Сейсмический толчок, вызванный ударной волной в грунте, окажется разрушительным в радиусе более 500 км, так же как и ударная волна в воздухе. В меньшем масштабе разрушению подвергнутся районы, находящиеся, возможно, до 1500 км от эпицентра.

Уместно будет сравнить последствия падения с другими, земными катастрофами. Землетрясения, обладая существенно меньшей энергией, тем не менее вызывают разрушения на значительных площадях. Полное разрушение возможно на расстояниях в несколько сотен км от эпицентра. Следует учесть также, что значительная часть населения сосредоточена именно в сейсмически опасных зонах. Если же представить падение астероида меньшего радиуса, то площадь вызванных им разрушений будет уменьшаться приблизительно пропорционально 1/2 степени его линейных размеров. То есть для тела диаметром 1 км кратер будет 10-20 км в диаметре, а радиус зоны разрушения - 200-300 км. Это даже меньше, чем при крупных землетрясениях. Во всяком случае, при колоссальных локальных разрушениях, о глобальных последствиях самого взрыва на суше говорить не приходится. [2, 3]

Последствия падения в океан могут привести к катастрофе в больших масштабах. Вслед за падением возникнет цунами. О высоте этой волны трудно судить. По некоторым предположениям, она может достигать сотен метров, однако точные расчёты мне неизвестны. Очевидно, что механизм возникновения волны здесь существенно отличается от механизма генерации большинства цунами (при подводных землетрясениях). Настоящая цунами, способная распространяться на тысячи километров и достигать берегов, должна иметь достаточную длину в открытом океане (сто и более километров), что и обеспечивается землетрясением, которое происходит при сбросовом сдвиге большой длины. Неизвестно, обеспечит ли мощный подводный взрыв возникновение длинной волны. Известно, что при цунами, возникающих вследствие подводных извержений и оползней, высота волны действительно бывает очень большой, но из-за малой длины она не может распространиться через весь океан и сравнительно быстро затухает, причиняя разрушения лишь в прилегающих районах (об этом смотри ниже). В случае же возникновения огромной настоящей цунами (как мы видели, это возникновение не является достоверным неизбежным последствием падения) будет наблюдалась бы картина, сходная с тем, что мы видели в фильме "Deep Impact" - колоссальные разрушения во всей прибрежной зоне океана, затопление островов, вплоть до высот ниже высоты волны. При падении астероида в закрытый или ограниченный водоём (внутреннее или межостровное море) разрушению подвергнутся практически только его побережье.

В недавней истории человечества наблюдались цунами высотой до 70 м и более, хотя основная часть цунами не превышает 20 м. Цунами, возникшее при взрыве вулкана Кракатау в 1883 году, создало цунами высотой около 40 м, предположительная высота цунами при взрыве вулкана Тира в Средиземном море (ок. 1500 г. до н.э.) составляла до 100 м. Самой высокой была цунами, возникшая в заливе Литуя на Аляске в результате гиганского оползня (спровоцированного землетрясением) - 600 м! На противоположном берегу залива всё был уничножено до этой отметки. Тем не менее, непосредственные разрушения, причинённые этими последними цунами, имели лишь локальный характер. Таким образом, падение в океан, возможно, тоже не привело бы к глобальным последствиям. [3]

Однако нельзя забывать и о том, что гигантские локальные разрушения будут несравнмы со всем, с чем сталкивалось человечество до сих пор. Падение в густонаселённом районе привело бы к мгновенной гибели десятков, если не сотен тысяч человек. Разрушение ядерных объектов к тому же может действительно привести к глобальным последствиям, потому что разнос заражённого материала в масштабе всей планеты будет неизбежен [6]. Во всяком случае, не следует преувеличивать вероятность падения в густонаселённом районе, так как площадь пустынных территорий значительно больше.

Если бы объект был обнаружен за некоторое время до его падения, то удалось бы предпринять меры для снижения локального ущерба. Поскольку точные координаты места падения можно расчитать за короткое время (порядка нескольких дней, если до падения остаются месяцы), то становится реальной полная эвакуация опасной зоны (опять же, если на то хватит времени - в зависимости от количества населения в эвакуируемом районе).

Помимо разрушений, непосредственно связанных с падением и следующих сразу за ним, следует рассмотреть и отдалённые последствия столкновения, его воздействие на климат всей планеты и возможный ущерб, причиняемый экосистеме Земли в целом. Сообщения в прессе полны предупреждений о наступлении "ядерной зимы" или наоборот, "парникового эффекта" и глобального потепления. Рассмотрим ситуацию подробнее.

Долговременные последствия столкновения

Как было указано выше, падение 10-километрового астероида приведёт к одновременному выбросу в атмосферу до 104 км3 вещества. Однако эта цифра, вероятно, завышена. Согласно расчётам для ядерных взрывов, объём выброшенного грунта составляет около 100 тыс. т/Мт для менее мощных взрывов и медленно снижается начиная с мощности 1 Мт [6]. Исходя из этого, в нашем случае масса выброшенного вещества не превысит 6·103 млрд. т, или 1500 км3. Заметим, что эта цифра лишь десятикратно превышает выброс вулкана Тамбора в 1815 году (150 км3). Основную долю выброшенного материала будут составлять крупные частицы, которые выпадут из атмосферы в течение нескольких часов или дней непосредственно в районе столкновения. Долговременные климатические последствия следует ожидать лишь от субмикронных частиц, заброшенных в стратосферу, где они могут оставаться долгое время и будут разнесены по всей поверхности планеты за срок около полугода. Доля таких частиц в выбросе может составить до 5 %, то есть 300 млрд. т [6, 7]. В расчёте на единицу площади земной поверхности это составит 0,6 кг/ м2 - слой около 0,2 мм толщиной. При этом на 1 м2 приходится 10 т воздуха и >10 кг водяного пара.

Из-за высоких температур в месте взрыва выброшенное вещество практически не содержит дыма и сажи (то есть органики); но некоторая доля сажи добавится в результате пожаров, которые могут охватить территории в районе эпицентра. Вулканизм, проявления которого не исключены на дне возникшего кратера, по своим масштабам не будет превышать обычные извержения, а потому не добавит существенного вклада к общей массе выброса. При падении астероида в океан будет выброшены тысячи кубических километров водяного пара, однако по сравнению с общим количеством содержащейся в атмосфере воды его вклад будет малосущественным.

В целом, влияние выброшенного в атмосферу вещества можно рассматривать в рамках сценариев последствий ядерной войны. Хотя мощность взрыва астероида десятикратно превзойдёт суммарную мощность взрывов в самом жёстком из упомянутых сценариев, его локальный характер, в отличие от охватывающей всю планету войны, обуславливает сходство предполагаемых последствий (так, взрыв 20-килотонной бомбы над Хиросимой привёл к разрушениям, эквивалентным обычной бомбардировке суммарной мощностью взрывов 1 килотонна тротиловых бомб) [5].

Существует множество предположений о влиянии большого количества выброшенного в атмосферу аэрозоля на климат. Непосредственное изучение этих воздействий возможно при исследовании крупных вулканических извержений. Наблюдения показывают в целом, что при самых мощных извержениях, сразу вслед за которыми в атмосфере остаётся несколько кубических километров аэрозоля, в ближайшие два-три года повсеместно понижаются летние температуры и повышаются зимние (в пределах на 2-3°, в среднем значительно меньше). Происходит уменьшение прямой солнечной радиации, доля рассеянной повышается. Увеличивается доля поглощённого атмосферой излучения, температура атмосферы растёт, температура поверхности падает. Тем не менее, эти эффекты не имеют длительного характера - атмосфера достаточно быстро очищается. За время порядка полугода количество аэрозоля уменьшается десятикратно. Так, через год после взрыва вулкана Кракатау в атмосфере сохранилось около 25 млн. т аэрозоля, по сравнению с начальными 10-20 млрд. т. Разумно предположить, что после падения астероида очищение атмосферы будет происходить в том же темпе. Следует учесть также, что уменьшению потока получаемой энергии будет сопутствовать и уменьшение потока теряемой с поверхности энергии, вследствие усиления её экранирования - "парниковый эффект". Таким образом, если вслед за падением и произойдёт падение температур на несколько градусов, уже через два-три года климат практически вернётся к нормальному состоянию (например, через год в атмосфере останется около 10 млрд. т аэрозоля, что сравнимо с тем, что было сразу после взрыва Тамборы или Кракатау). Следовательно, хотя климатические последствия столкновения будут ощущаться и через десять лет, о многолетней "ядерной зиме", картинами которой переполнена пресса, говорить не приходится. [6, 7]

Выводы

Падение астероида безусловно представляет собой одну из самых больших катастроф для нашей планеты. Его воздействие легко сравнимо с другими, более частыми естественными катастрофами, такими, как взрывное извержение вулкана или крупное землетрясение, а может и превзойти их по силе воздействия. Падение приводит к тотальным локальным разрушениям, а общая площадь зоны поражения может достичь нескольких процентов от всей площади планеты. Однако падения действительно крупных астероидов, способных оказать глобальное воздействие на планету, достаточно редки в масштабах времени существования жизни на Земле.

Тем не менее, популярная пресса зачастую преувеличивает как опасность столкновения, так и его возможные последствия; в то же время преувеличивается способность человечества в настоящий момент предотвратить столкновение. Сравнение реальных масштабов столкновения с другими природными явлениями не подтверждает рисуемые "чёрные" сценарии глобальной катастрофы, мгновенного уничтожения значительной части человечества и следующей за этим "ядерной зимы", приводящей к практически полному вымиранию существующей биосферы.

Согласно оценкам, сделанным в настоящей статье, предсказание столкновения с астероидом до сих пор не гарантировано и является делом случая. Нельзя исключить, что столкновение произойдёт совершенно неожиданно. При этом для предотвращения столкновения необходимо иметь запас времени порядка 10 лет. Обнаружение астероида за несколько месяцев до столкновения позволила бы эвакуировать население и ядерно-опасные предприятия в зоне падения.

Столкновение с астероидами малого размера (до 1 км диаметром) не приведёт к сколько-нибудь заметным общепланетным последствиям (исключая, конечно, практически невероятное прямое попадание в район скопления ядерных материалов). Столкновение с более крупными астероидами (примерно от 1 до 10 км диаметром, в зависимости от скорости столкновения) сопровождается мощнейшим взрывом, полным разрушением упавшего тела и выбросом в атмосферу до нескольких тысяч км3 породы. По своим последствиям это явление сравнимо с наиболее крупными катастрофами земного происхождения, такими как взрывные извержения вулканов. Разрушение в зоне падения будут тотальными, а климат планеты скачкообразно изменится и придёт в норму лишь через несколько лет (но не десятилетий и столетий!) Преувеличенность угрозы глобальной катастрофы подтверждается тем фактом, что за свою историю Земля перенесла множество столкновений с подобными астероидами и это не оставило доказано заметного следа в её биосфере (во всяком случае, далеко не всегда оставляло). Лишь столкновение с более крупными космическими телами (диаметром более ~15-20 км) может оказать более заметное влияние на биосферу планеты. Такие столкновения происходят реже, чем раз в 100 млн. лет, и у нас пока нет методик, позволяющих даже приблизительно рассчитать их последствия.

Литература:

1. "Взрывные кратеры на Земле и планетах", сборник статей. - Москва, "Мир", 1968

2. Л.П.Хрянина, "Метеоритные кратеры на Земле". - Москва, "Недра", 1987

3. Зденек Кукал, "Природные катастрофы". - Москва, "Знание", 1985

4. "Следы космических воздействий на Землю", сборник научных статей. - Новосибирск, "Наука", Сибирское отделение, 1990

5. "Действие ядерного оружия". - Москва, Военное издание министерства обороны СССР, 1965

6. "Последствия ядерной войны. Физические и атмосферные эффекты" (том 1). - Москва, "Мир", 1988

7. В.Ф.Логинов, "Вулканические извержения и климат". - Ленинград, "Гидрометиздат", 1984

Уильям Нейпьер. Опасность комет и астероидов

William Napier. Hazards from comets and asteroids
Опубликовано: Global Catastrophic Risks,
Edited by Nick Bostrom и Milan M. Cirkovic
OXPORD UNIVERSITY PRESS, 2008

Перевод:  А.В. Турчин



Риски существуют повсюду. Даже небеса – подмостки для рисков.
Уилсон Харрис, «Карнавал». (1985)

1. Нечто вроде огромной горы

Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.
Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,
и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.
Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была -- так, как и ночи.
И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!
Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.

Откровение Иоанна Богослова.



Откровения Иоанна Богослова были написаны около 100 г. н.э. , но являются частью гораздо более ранней литературы «звёздных войн», происходящих от самых ранних образцов письменности и основанных на дописьменной устной традиции. Типичными темами в этих сказаниях являются взрывы, ураганные ветры, вырванные с корнем леса, цунами, и катаклизмические наводнения, связанные с пылающими разрядами грома с неба, потемневшее солнце, огромная комета с красным хвостом и то, что выглядит похожим на метеоритный шторм. Даже не зная о падении Тунгусского метеорита в 20 веке, который уничтожил 2000 кв. км. тайги в 1908, классические учёные прошлого давно считали подобные истории описаниями космических столкновений. Миф был средством связи, передававшим астрономическую и космологическую информацию через поколения, и есть соблазн рассматривать сказания о космической катастрофе – которые существуют по всему миру – как доисторические свидетельства небесного катаклизма, однократного или повторяющегося, локального или глобального. В любом случае, это весьма спорная область, и только качественные предположения могут быть сделаны, и любые унифицирующие гипотезы – это только фантазии в духе Великовского. (Великовский – нечто вроде Фоменко от геологии, предполагал активное влияние забытых катастроф на развитие человечества – прим. пер.)
Крупнейшее землетрясение или цунами может унести 100 000 жизней; крупное столкновение может забрать в 1000 или 10 000 раз больше жизней, и привести к внезапному торможению цивилизации. Оценивая опасность блуждающих небесных тел в нашем небесном окружении, мы хотим оценить ее правильно! Для этого мы должны покинуть область мифа и перейти в область науки. Три количественных направления исследований – это исследование кратеров, поиски с помощью телескопов и динамический анализ. Каждый из них направляет свет на свой аспект проблемы.

2.Как часто по нам бьют?

2.1 Ударные кратеры.

Число известных кратеров на поверхности Земли существенно выросло за последние десятилетия. Помимо того, улучшившиеся технологии датировки позволили установить возраст многих из них. К концу 2004 года было известно около 170 импактных структур на поверхности Земли. Из них только 40 пригодны для статистического анализа: они имеют диаметр более 3 км и возраст менее 250 млн. лет, и были датированы с точностью, лучшей, чем 10 млн. лет. Большинство из этих 40 датировано с точностью лучшей, чем 5 млн. лет, и около половины – лучше, чем 1 млн. лет. Это небольшая база данных, но ее всё же достаточно, чтобы искать в ней тенденции, периодичности, импактные эпизоды и тому подобное.
Распределение по возрастам показано на рис. 1. Во-первых, из данных следует, что по мере углубление в прошлое частота импактных событий уменьшается. Это может быть только иллюзией, по причине накапливающегося перекрытия кратеров отложениями или эрозии. Если все кратеры, скажем, менее 10 млн. лет возрастом уже были найдены – маловероятное предположение – из этих данных следует, что только 40% импактных кратеров, сформировавшихся 100 млн. лет назад, было обнаружено, и только 10% из тех, что сформировались 200 млн. лет назад.
Тщательное исследование рис.1 создаёт впечатление, что некоторые кратеры сгруппированы во времени, и статистическое исследование это подтверждает. (Napier, 2006). Все крупнейшие кратеры находятся в пределах этих эпизодов бомбардировки: средний диаметр кратеров в пределах эпизодов составляет 50 км, а за пределами – 20 км. История бомбардировки, таким образом, не является историей случайных столкновений. Скорее, она имеет характер «импактных эпох», в течение которых Земля интенсивно бомбардировалась, прерываемых относительно спокойными периодами.
Третья особенность данных по кратерам не очевидна на первый взгляд, но может быть обнаружена при детальном анализе: это слабая периодичность. Сильные случайные всплески также присутствуют, что делает невозможным определить, какое именно из периодических решений является верным, а какие являются гармониками. (рис. 1) Единственное, что мы можем сделать – это сказать, что в течение последних 250 млн. лет эпизоды образования кратеров повторялись через интервалы 24, 30, 36 или 42 млн. лет, с включением нескольких случайных эпизодов сравнимой силы. Отношение пиковых уровней к минимальным остаётся неопределённым, но может быть в пределах от 2:1 до 5:1.

Время, млн. Лет
                    50             100             150             200              250

Рис. 1. Распределение возраста 40 кратеров более 3 км. в диаметре с возрастом менее 250 млн. лет, известных с точностью лучшей, чем 10 млн. лет. Прямоугольное окно шириной в 8 млн. лет соответствует примерно средней неопределённости в возрастах, следующей из данных, и гладкая кривая показывает общую тенденцию. Впечатление, что столкновения происходят в течение определённых эпизодов бомбардировки подтверждается детальным статистическим анализом (Napier 2005).

Из этого следует, что подсчёт кратеров на древних поверхностях имеет ограниченную пользу для выведения современной частоты столкновений. Следы кратеров на Луне, в частности, использовались для того, чтобы вывести, что импакты, дающие 100 км земной кратер (способный привести к массовому вымиранию) случаются раз в 27 млн. лет. (Neukum and Ivanov, 1994). Однако поверхность Луны является древней и флюктуации в частоте столкновений не могут быть определены с разрешением лучшим, чем миллиард лет. Рис 1. показывает, что нынешняя частота столкновений может быть в несколько раз выше, чем оценки, основанные на лунных данных, и также есть данные, что подобная согласованная структура сохраняется и при более высоком временном разрешении (Steel et al., 1990).
Одной из убедительных причин эпизодов бомбардировки является столкновение и распад астероидов в главном поясе астероидов, и последующее затем выпадение их осколков на орбиты, пересекающие орбиту Земли. Этот процесс может привести к флюктуациям частоты образования кратеров на Земле на масштабе времени 0.1-1 млн. лет, в случае фрагментов размером в 1 км. (Menichella et al., 1996). Однако крупнейшие кратеры требуют разрушения соответственно больших астероидов, а такие распады слишком нечасты (в 10-100 раз), чтобы обеспечить всплески бомбардировки, ведущие к массовыми вымираниям. (Napier, 2006).
Возможно, всплески связаны с дисбалансом кометного облака Оорта. Это – огромный резервуар из примерно 100 миллиардов долгопериодичных комет, образующих грубо говоря сферический рой, обращающийся вокруг Солнца на расстоянии 50 000 астрономических единиц, на четверти расстояния до ближайшей звезды. Приток долго-периодичных комет из облака Оорта в основном связан с возмущающими воздействиями галактических приливов на их орбиты. Эти приливы циклически изменяются в силу осцилляций Солнца относительно плоскости Галактики, и была предсказана  периодичность притока долгопериодичных комет порядка 35-42 млн. лет (Clube and Napier, 1996; Matese et al., 1995). Солнце прошло плоскость галактики 3 или 4 млн. лет назад, и поскольку время выпадения долгопериодичных комет составляет 2 или 3 млн. лет, мы должны быть близки к пику эпизода бомбардировки. Это приятным образом согласуется с данным по кратерам. (рис.1) В соответствии с этим крупнейшими импакторами являются скорее всего кометы, а не астероиды, и их нынешняя частота столкновений, скорее всего, выше, чем средняя в прошлом.
Грубо говоря, мы можем считать, что космический импактор создаёт кратер примерно в 20 раз превышающий его размер. С учётом космических скоростей – примерно 20 км/сек для астероидов и 55 км/сек для комет – энергии, пошедшие на создание крупнейших земных кратеров эквивалентны взрыву 100 миллионов мегатонн ТНТ, или примерно 10 атомным бомбам типа Хиросимской на каждый квадратный километр земной поверхности. (McCrea, 1981). Эта огромная энергия выделится за долю секунды и распространится по земному шару примерно в течение часа.
Оценки, основанные на средней частоте образования кратеров, показывают, что, в долгосрочной перспективе, 1 км.  импактор падает в среднем раз в полмиллиона лет или около того. И снова, учитывая неопределённость в методах обнаружения кратеров и определения числа околоземных астероидов (NEO), мы получаем общую неопределённость на пол порядка. В результате, нельзя исключить частоту таких столкновений как 1 раз на 100 000 лет на основании данных кратеров.
На суб-километровой шкале болидов частота образования кратеров не связана столь строго с нынешней частотой выпадения. Земная атмосфера работает как барьер, который разрушает тела много меньшие, чем 100 или 200 метров в диаметре. На безвоздушных спутниках, таких как Луна и галилеевы спутники, ситуация является неясной, так как популяция малых кратеров в большинстве своём состоит из вторичных импактов, образующихся в результате падения обломков поверхности, выбитых большим импактором. (Bierhaus et al., 2005).  На этом масштабе – важном для оценки рисков цунами - мы должны или производить оценку, производя экстраполяцию на основании распределения более крупных кратеров, или обратится к результатам наблюдения неба с помощью телескопов.

2.2. Поиск околоземных объектов.

До 1970-х  было известно только несколько объектов, пересекающих орбиту Земли. Эта тема не представляла особого интереса для большинства астрономов, чьи телескопы были (и есть) нацелены в основном в сторону звёзд и галактик. Однако благодаря пионерской работе Helin and Shoemaker (1979), которые искали пересекающие земную орбиту тела с помощью маленького, широкоугольного телескопа на горе Паломар, стало ясно, что действительно существует реальная опасность импактов.  Это стало ясно также и в связи с тем, что стало обнаруживаться всё большее число земных импактных кратеров. В 1990-х были запущены серьёзные программы наблюдений, и малые небесные тела на опасных орбитах, пересекающих земную, стали обнаруживаться в значительных количествах.
Частота открытия пересекающих земную орбиту тел была значительна, и это число выросло с 350 в 1995 до 3400 декадой позже – из которых более 800 считаются телами более чем километрового диаметра. Большинство из этих малых тел имеет орбитальные периоды в несколько лет. Общепринятая точка зрения состоит в том, что популяция околоземных астероидов более чем километрового диаметра составляет порядка 1100. Если это так, это означает частоту импактов порядка одно такое тело в 500 000 лет. Есть существенная разница между астероидами, падение которых будет иметь только региональные последствия, и теми, которые приведут к глобальным последствиям, и к гибели цивилизации, и граница между этими двумя классами астероидов как раз проходит в районе диаметров в 1-2 километра! Но есть одно возражение: экстремально тёмные объекты могут оставаться необнаруженными и не войти в списки глобальных опасностей. Популяции объектов размером до километра почти не изучена; однако представители этого класса могут создавать опасные цунами и приводить к кратковременным похолоданиям в ближайшей исторической перспективе.


2.3. Динамический анализ.

Популяция известных околоземных астероидов является короткоживущей, со средним временем жизни около 2 млн. лет. Без замены она начнёт быстро убывать, поскольку большинство NEO падают на Солнце. Эта короткоживущая популяция должна, таким образом, подпитываться из некоторого источника. Есть два источника пополнения – астероиды и кометы, и поступления из обоих источников являются неравномерными.
Комета – это конгломерат льда и пыли, который, когда приближается к Солнцу на расстояние орбиты Марса, может вырастить один или несколько хвостов, длинной десятки и сотни миллионов километров. Этот хвост исчезнет, когда исчерпаются летучие вещества, составляющие комету. Есть несколько документированных наблюдений комет, чья активность прекратилась, и в результате осталось тёмное, инертное тело, выглядящее, как астероид. Убедительно предположение о том, что накопление пыли на поверхности в конце концов может заслонить и изолировать нижележащий лёд от солнечного нагрева. Равным образом, многие кометы распались на части или полностью рассеялись. Типичный орбитальный период кометы, пришедший из облака Оорта, составляет несколько миллионов лет. В недавние годы были обнаружены другие большие кометные резервуары на окраинах нашей планетной системы, и они вероятно, пополняют популяцию околоземных комет. В своей активной форме долгопериодичные кометы могут составлять только 1 процент от общей угрозы столкновений. Одна из 100, однако, пертурбируются планетами гигантами и переходят на орбиты типа как у кометы Галлея (высокоэксцентричные орбиты с периодами менее 200 лет), однако одна такая комета имеет тысячу шансов ударить по Земле, до того, как она упадёт на Солнце или вылетит за пределы Солнечной системы. Это делает их значительным риском, который, кроме того, трудно устранить по причине высоких скоростей полёта комет и малого времени предупреждения.
Здесь, однако, есть парадокс: мы их не видим! Зная частоту, с которой яркие кометы прибывают из облака Оорта, и долю из них тех, которые захватываются в группу Галлея, оказывается что должно быть порядка 3000 активных комет диаметром более 5 км или коло того на таких орбитах. Однако только пара десятков их наблюдается.
Может так оказаться, что после первого или второго пролёта через внутреннюю часть планетной системы, активные кометы просто становятся спящими, превращаясь в тёмные, астероидно-подобные тела (Emel'yanenko and Bailey, 1998). Опасность, которую представляют эти невидимые спящие тела, может быть сравнима с опасностью наблюдаемых околоземных астероидов, в соответствии с другими исследованиями, которые подобным же образом пришли к выводу, что активные и спящие кометы вместе «составляют значительную, и возможно доминирующую долю околоземных импакторов километровых размеров» (Rickman et al., 2001; see also Nurmi et al., 2001). Проблема состоит в том, что даже очень тёмных комет должно было быть открыто к настоящему моменту около 400, - однако их известно только 25 (они образуют группу Дамоклоидов.) Из этого следует отражающая способность поверхности в 0.04 в сравнении с поверхностями известных спящих комет.
Другая возможность состоит в том, что кометы из группы Галлеи целиком разрушаются, полностью превращаясь в пыль после одного или двух проходов в перигелии. (Levison et al., 2002). Эта гипотеза была принята командой отслеживания околоземных объектов в НАСА (Stokes et al., 2003) и является основой для их заявления, что, как активные, так и спящие кометы, составляют не более чем 1% от угрозы столкновения. Однако эта гипотеза тоже имеет проблемы (Napier et al., 2004; Rickman; 2005). Например, для того, чтобы процесс работал, около 99% от новых комет типа Галлеи должны распадаться таким образом. Однако такая полная и быстрая дезинтеграция не является, судя по всему, нормальной судьбой комет: почти все сильнейшие ежегодные метеорные дожди имеют в качестве источника либо активную комету или большое спящее тело, предположительно, умершего родителя. (Table 11.1).
Можно поставить под сомнение принятую нами отражательную способность в 0.04 для спящих комет, вычисленную на основании наблюдаемых поверхностных свойств активных комет. Пролёт космического аппарата мимо кометы Боррели обнаружил присутствие тёмных пятен с отражающей способностью 0.008 (Nelson et al., 2004): если бы все поверхности кометы темнели бы до такой степени, когда они становились неактивными, то тогда парадокс был бы решён. Стандартная теория излучения показывает, что комета, которая становится полностью неактивной, теряет все свои замёрзшие летучие вещества на поверхности и оставляет структуру в виде «птичьего гнезда» на поверхности, действительно может иметь очень малую отражающую способность (Napier et al., 2004).
Но если это и есть решение парадокса затемнения, то тогда существует значительная популяция высокоскоростных опасных объектов, которые невозможно открыть, потому что они слишком тёмные и 99% времени своего существования проводят за пределами орбиты Марса


Около 25 Дамоклоидов известно на момент написания этой статьи. Их средний радиус – 8 км., что означало бы силу удара в 60 миллионов мегатонн, при средней скорости импакта 58 км/сек. Отражающая способность 6 Дамоклоидов была измерена к настоящему дню, и они являются одними из самых тёмных объектов Солнечной системы. В целом, чем более комето-подобна орбита астероида, тем более тёмной оказывается его поверхность.  (Fernandez et al., 2005).
Существуют ли во множестве маленькие, тёмные Дамоклоиды, например, 1 км диаметром – является неизвестным: они по существу неоткрываемы с помощью существующих исследовательских программ. Степень связанного с ними риска остаётся неизвестной: она может быть пренебрежимо мала, а может вдвое превышать оценки риска, основанные на числе наблюдаемых объектов.
Подсчёт кратеров также не даёт достаточно информации, поскольку даже самые молодые поверхности – такие, как у ледяного спутника Юпитера Европы – являются более древними, чем эпизод кометной бомбардировки, и не сильно ограничивают современную интенсивность импактов. Наилучшие шансы на обнаружение таких объектов даёт наблюдение их теплового излучения около перигелия, с использованием инфракрасного оборудования на земле (Rivkin et al., 2005) или на спутниках.
В отношение опасных объектов, движущихся по короткопериодичным орбитам, пересекающим земную, угроза будет известна за десятилетия и столетия до столкновения. В отношении кометы будет только несколько месяцев после предупреждения об ударе.  В случае тёмного Дамоклоида предупреждения не будет вообще.

3. Эффекты столкновения.

Падение Тунгусского метеорита 30 июня 1908 года на центральном сибирском плато было взрывом в воздухе с энергией от 10 до 30 мегатонн, что соответствует очень мощной водородной бомбе. Этот взрыв уничтожил примерно 2000 кв. км леса, вырвав с корнем деревья и положив кронами в одну сторону. Такие эффекты являются локальными по своим последствиям (если только их не перепутают со взрывом водородной бомбы в период кризиса). Оценки их повторяемости составляют от 200 до 2000 лет.
При взрывах силой 10 000 мегатонн – сравнимые по энергии с полномасштабной ядерной войной – площадь разрушений составляет около 100 000 кв.км. (табл. 2) Осколки вылетевших стёкл в городских районах приведут к значительным ранениям далеко за пределами этой области. Поднимающийся огненный шар от такого импакта может привести к серьёзным ожогам и интенсивным возгораниям далеко за пределами этой области, в то время как землетрясения экстремальной силы распространится на расстояние сотни километров от места падения. Тоже существует неопределённость в оценке частоты таких импактов, и оценки состоят от одного события в 10 000 лет (наиболее типичная оценка) до 100 000 лет.


Табл.2 Возможные эффекты импакта.


Примечание: все приведённые краткие описание являются весьма неопределёнными, и подробнее обсуждаются в тексте. Временные рамки остаются открытыми для обсуждения, но время повторения в 1 мегатонну в год является разумным эмпирическим правилом с точностью в полпорядка.

 Существуют разногласия относительно вероятных эффектов импакта в океан в этом энергетическом диапазоне. Большое цунами, вызванное землетрясением, несёт энергию порядка 5 мегатонн, и даже малоэффективная передача энергия от импакта в 10 000 мегатонн  в энергию волны явно имеет шансы создать огромное цунами. Однако огромные волны, создаваемые водяным кратером, могут быть настолько крутыми, что они распадаются в открытом океане. Если, как следует из некоторых анализов, они создают цунами высотой в несколько метров на берегах океана, то тогда ущерб от цунами по периметру океана скорее всего будет крупнейшей угрозой от таких небольших, относительно обычных импактов. Импакт в 10 000 мегатонн в Тихом океане приведёт, согласно самым пессимистическим отчётам, к возникновению волн высотой 4-7 метров по всему побережью океана, что приведёт к потере миллионов жизней (более 100 миллионов человек живёт на высоте менее 20 метров над уровнем моря и в на расстоянии 2 км от океана.) Согласно другим исследованиям, энергия волн рассеивается относительно безопасно до того, как они достигают удалённых берегов. Если пессимистические исследования верны, океанские импакты могут давать наибольший вклад, в смысле потери жизней, на этом уровне, за счёт суммарного действия частоты импактов и силы затопления прибрежных земель результатирующим цунами. То есть следует менее опасаться гигантской волны в духе Голливудского фильма, чем более частных волн высотой в несколько метров, которые проникнут за береговую черту на несколько километров. Однако с точки зрения вымирания вида такие маленькие импакты не представляют собой риска.
Импакты, чья сила имеет характер глобальной катастрофы, вероятно, начинаются с 1-2 миллионов мегатонн ТНТ эквивалента (Chapman and Morrison, 1994), что соответствует падению тел порядка километра в диаметре. Хотя прямое излучение от поднимающегося огненного шара, достигающего высоты в 100 км, ограничено радиусом в 1000 км из-за кривизны Земли, баллистическая энергия выбросит раскалённый пепел поверх атмосферы, в результате чего он распространится глобально. Солнечный свет прекратит поступать, и пищевые цепочки обрушатся.  Время выпадение мелкодисперсной пыли составляет годы, и коммерческое сельское хозяйство в этот период будет невозможно (Engvild, 2003). В отсутствии солнечного света континентальные температуры резко упадут, и тепло будет перемещаться от более тёплых океанов в более прохладные массивы земли, приводя к жёстким, обмораживающим ветрам, дующим с моря на землю всё время, что дисбаланс будет сохраняться.
При более высоких энергиях океанские импакты приводят к волнам, сравнимых по своим размерам с теми, что возникают при подводных землетрясениях, и в этом случае передача энергии на глобальные расстояния выглядит более вероятной, подобно тому, как приливный вал в устье реки может привести к катастрофическим затоплениям земли.
Начиная с энергий в 10 миллионов мегатонн и выше, мы приближаемся к тем уровням, при которых происходит вымирание видов по причине мгновенных и продолжительных последствий. Импакт такой силы наверняка истребит человечество и наверняка оставит следы в развитии эволюционного древа, которые смогут обнаружить будущие разумные существа. В региональном масштабе атмосфера может быть просто сдута в космос. Дождь из примерно 10 миллионов валунов размеров в метр и более, обрушится по крайней мере на целый континент, если верны  аналогии с марсианскими импактными кратерами (McEwen et al., 2005). Значительными глобальными эффектами будут всемирные лесные пожары, вызванные падением раскалённой пыли, отравление атмосферы и океанов диоксинами, кислотными дождями, сульфатами и тяжёлыми металлами; глобальное потепление в результате выбросов воды и углекислоты, следующее за ним через несколько лет глобальное похолодание  в результате резкого снижения поступления солнечного света, и всё это будет происходить в глубокой темноте. Процесс выпадения пыли может продолжаться от года до десятилетия с катастрофическими последствиями для наземных и морских пищевых цепочек (Alvarez et al., 1980; Napier and Clube 1979; Toon et al. 1990). При таких высоких энергиях могут иметь место множественные бомбардировки в течение нескольких сот тысяч лет, и дополнительный ущерб возможен в результате образования пыли от больших дезинтегрирующихся комет. Однако этот аспект опасности менее понятен, и его временные масштабы носят скорее геологический, а не социальный характер.

4. Роль пыли.

Столкновения астероидов в главном поясе астероидов могут привести к всплеску выпадения пыли на Землю (Parkin, 1985), и высказывались предположения о том, что это вызовет климатические и биологические последствия (Kortenkamp and Dermott, 1998).
Отложения на морском дне свидетельствуют о том, что выпадения пыли длительностью 1,5 млн. лет имели место 8 и 36 млн. лет назад. (Farley et al, 2006). Последнее событие совпадает по времени с известным распадом большого астероида в главном поясе, но прирост пыли был умеренным. Источник пылевого ливня 36 млн. лет назад неясен: ни одного распада астероида, который мог бы отвечать за этот эпизод бомбардировки, в главном поясе не обнаружено.
Короткие эпизоды (тысячелетия, а не миллионы лет) выпадения космической пыли должны случаться и на некотором уровне играть роль в модификации земного климата. Наиболее массивными объектами, входящими в окрестности Земли, являются редкие гигантские кометы, 100-200 км в диаметре, приходящие с интервалом раз в 100 000 лет в эпизоды бомбардировки. Если такое тело перейдёт на короткопериодичную орбиту, пересекающую Земную, такое тело распадётся под действием солнечного света и создаст массу пыли, эквивалентную массе пыли, которую бы создал одновременный распад 10 000 комет Галлея. Это может увеличить ежегодный приток кометного вещества в атмосферу Земли с текущей величины в 40 000 тонн в год до миллиона тонн в год на период в несколько тысячелетий. Метеороиды, сгорая в атмосфере, превратятся в смог, состоящий из частиц микронных размеров (Klekociuk et al., 2005), которые являются эффективными поглотителями солнечного света и время выпадения которых составляет примерно 3-10 лет. Атмосферная дезинтеграция влетающих метеороидов в микронного размера аэрозоли приведёт к значительному снижению количества солнечного света, достигающего поверхности Земли. Климатические эффекты выглядят неизбежными. (Clube et al 1996; Hoyle and Wickramasinghe, 1978; Napier, 2001). Таким образом, массовое вымирание не обязано быть связано с внезапным крупным событием: множественные бомбардировки и серии резких похолоданий также являются резонными астрономическими причинами для массового вымирания.
«Ископаемые» остатки последней большой кометы всё ещё могут быть обнаружены во внутреннем межпланетном окружении: уже давно признано, что предок кометы Энке и связанного с ней метеоритного потока Тауриды, был таким телом  (Whipple, 1967).  Из реконструкции исходных орбит (Steel and Asher, 1998)  следует, что исходная комета была по крайней мере 10 км диаметром, и могла придти к концу своего активного периода примерно 10 000 лет назад, и проявляла значительную активность 5 000 лет назад. Имея орбитальный период 3.3 ± 0.2 лет, эта комета должна была быть ярким объектом небосклоне в эпоху неолита.
Орбитальная прецессия приводит к тому, что с интервалами 2500 лет Земля подвержена близким сближениям и ежегодным метеоритными штормам с интенсивностью, которая превосходит всё, что мы можем наблюдать сейчас. То есть здесь мы можем найти научные подтверждения мифом о небесном апокалипсисе! Предок Тауридов сам тоже может быть осколком гораздо большего космического тела: зодиакальное облако, - диск межпланетной пыли, который включает в себя Тауриды, на два порядка слишком массивен, чем должен быть в соответствии с известными источника его пополнения (Hughes, 1996). Из этого следует недавнее вторжение объекта в 2000 раз более массивного, чем комета Галлея, что соответствует комете диаметром 150 км. (Hughes, 1996).
Возникает вопрос, представляет ли материал из этого комплекса глобальный риск, значительно превосходящий фоновый уровень. То, что в нём по-прежнему есть много вещества, установлено на основании случайных наблюдений метеоритных роёв, на основании средневековых записей и сейсмически обнаруженных импактов на Луне (Табл.1). В течение периода 1971-1975 годов, когда действовали лунные сейсмографы, были обнаружены мощные рои булыжников, длиною в несколько дней, совпадающие с максимумами метеоритных потоков B Тауридов, Персеидов, Леонидов, и Геминидов. Но также близко (см. табл. 1) к пику этих ежегодных ливней находится импакт Тунгусского метеорита (30 июня), импакт мегатонного класса в 1930 году в амазонском лесу (13 августа) и столь же энергетичный импакт в Британской Гвиане в 1935 году (11 декабря 1935 года). Было бы слишком натянутым утверждение о том, что это наложение является всего лишь случайным совпадением. Вопрос о том, могут ли метеороиды, скажем, 1000 мегатонного класса концентрироваться внутри метеоритных ливней в значительных количествах, остаётся открытым. Существование этого космического материала привело к предположению, что быстрые короткие периоды иным образом необъяснимых охлаждений, происходящие с характерным временем раз в несколько тысячелетий, могут быть связаны с со столкновениями с суб-километровыми метеороидами в пределах комплекса Тауридов. Наиболее недавнее событие такого рода случилось в 536-545 гг. н. э. Данные по кольцам деревьев показывают на внезапное климатическую перемену глобального масштаба, сопровождаемую периодом сухой мглы протяжённостью 12-18 месяцев. Никаких типичных следов вулканической активности не обнаружено в кернах льда за этот период. Это событие – и похожее, имевшее место в 2345 году до н.э. – по предположению Baillie (1994, 1999) – вероятно, было связано с импактом кометы. Эта ситуация была промоделирована Rigby et al. (2004), и в этой модели испарившийся кометный материал выбрасывается в виде плюма поверх атмосферы в виде маленьких конденсирующихся частиц. Они обнаружили, что комета радиусом 300 метров может ослабить солнечный свет на 4 %, что, как они считают, соответствует как историческим свидетельствам и внезапному глобальному похолоданию. Эффекты этой космической зимы могут быть обобщены как гибель урожая и последующий голод. Этот эффект сильнее всего ощутится в третьем мире, но охлаждение более года длиной скажется и в развитых странах (Engvild, 2003).

5. Наземная проверка?

Пока что не достигнут ясный консенсус об относительной важности чёрных спящих комет в сравнении с каменными астероидами в общей частоте столкновений. Точно также, в отсутствии исследований суб-километровых объектов, нельзя быть уверенными относительно современного уровня угрозы, представляемого объектами этого размерного класса. Были попытки исправить систематически ошибки наблюдения, связанные с открытием наиболее тёмных объектов, но фактически, по определению, такие корректировки являются наиболее неопределёнными именно тогда, когда они более всего нужны.
Такие модели использовались для предположений, что импакты 10-мегатонного класса и более сильные случаются на Земле раз в 2000-3000 лет (Stuart and Binzel, 2004), однако Тунгусский импакт имел место только 100 лет назад. Точно также импакты с энергией в 1000 мегатонн предсказываются раз в 60 000 лет (Morbidelli et al., 2002), и тем не менее, в течение двух лет после этого предсказания был обнаружен 1000 мегатонный астероид, который пройдёт на расстоянии 6 земных радиусов в 2029 год. Точно также, оценка частоты столкновения Земли с активными кометами в 7 км диаметром оценивается иногда как 1 раз в 3 миллиарда лет, и тем не менее низкоактивная комета такого размера IRAS-Araki-Alcock прошла на расстоянии 750 радиусов Земли в 1983 году, что более согласуется с частотой импактов в 200 раз большей. Hughes (2003) исследовал распределение близких пролётов известных NEO, пролетающих мимо Земли, использовав для своих исследований все известные сближения в 2002 году. Он обнаружил, что импакты класса Тунгуски должны случаться раз в 300 лет, а для 1000-мегатонного класса разброс сроков составляет 500-5000 лет. Эта «наземная проверка» основана на небольшом количестве недавних сближений, но показывает, что всё ещё имеется значительная неопределённость в оценках частоты импактов (Asher et al., 2005).
Окончательная «наземная проверка» должна быть, конечно, найдена на земле. Courty et al. (2005), в серии детальных седименталогических исследований обнаружили свидетельства широкого распространения горячих, мелкодисперсных выбросов по всей тропической Африке, Ближнему Востоку и Западной Азии, которые она датирует 2600-2300 до н.э. и связывает резкими изменениями природной среды в этот период. Abbott et al. (2005), исследовавшие керны льда из Западной Антарктиды, получили множество данных, которые они нашли согласующимися с импактным выбросом из 24 километрового кратера Mahuika на южном шельфе Новой Зеландии. Эти последние аномалии датируются около 1443 года н.э.,  и большой импакт в столь недавнее время кажется очень маловероятным, поскольку его эффекты должны были бы повсеместно ощущаться; с другой стороны, депозиты мегацунами высотой 130 метров в Jervis Bay в Австралии датируются 1450±50 годом нашей эры. Эти направления исследований являются довольно новыми, и всё ещё должны быть повергнуты тщательному критическому анализу; и если они его выдержат, может быть сделан вывод о том, что мы живём в период высокого риска.

6. Неопределённости

Умножая малую вероятность импакта на его значительные последствия, можно обнаружить, что уровень угрозы, приходящийся на одного человека, сравним с уровнями риска воздушных путешествий и тому подобного. Но в отличие от этих обычных рисков, угроза импакта не имеет верхнего предела: большой импакт может уничтожить Землю. Эффекты космического запыления гораздо менее понятны и изучены, в них отсутствует драма большого, испепеляющего события, и их трудно исследовать; однако из этого не следует, что в смысле частоты и последствий они имеют меньшее значение.
Хотя концепция Земли, как планеты, непрерывно подвергающейся бомбардировке из космоса, не нова, только в последние 20 лет она стала чем-то вроде мейнстрима, и в ней остаются количественные расхождения и области разногласий. Мы не знаем, куда девается основная масса вещества, которая входит в группу комет Галлея из облака Оорта, и вполне возможно, что значительное количество неостановимых чёрных тел пропущено в наблюдениях. Крайне трудно картографировать популяцию таких комет-невидимок, поскольку эти тела находятся на орбитах с высоким эксцентриситетом и большую часть времени проводят за орбитой Марса. Также весьма неопределённа роль остатков большой, короткопериодичной кометы, которая была активной всего только 5000 лет назад. Эти остатки содержат скопления материи, которые Земля встречает с разной периодичностью – от ежегодной до тысячелетней; невозможно определить, исходя из доступных данных, включают ли в себя эти остатки достаточно крупные тела, чтобы они могли представлять значительную опасность цунами, или краткосрочного глобального похолодания.
Однако, прогресс в этой области был впечатляюще быстрым с 1970-х годов и, без сомнения, продолжится дальше. Нет сомнений, что по мере картографирования межпланетных тел субкилометрового диаметра многие из этих неопределённостей уменьшатся или исчезнут.

Предложения для дальнейшего чтения:


Baillie, M.G.L. (1999). Exodus to Arthur (London: Batsford).
Обсуждение на популярном уровне дендрологических свидетельств в пользу импактов в недавнем историческом и геологическом прошлом.

Clube, S.V.M. and Napier, W.M. (1990). The Cosmic Winter (Oxford: Basil BlackwellLtd.).
Популярное введение в теорию когерентного катастрофизма, действительно «наихудший случай» с точки зрения этого сборника статей.

Gehrels, T. (ed.) (1994). Hazards Due to Comets and Asteroids (Tucson: University ofArizona Press).
Наиболее общее введение в импактную угрозу к настоящему времени. Хотя и немного устаревшая, эта книга остаётся наилучшей стартовой точкой для исследования проблем, обсуждаемых в этой статье.

Kneevic, Z. and Milani, A. (eds.) (2005). Dynamics of Populations of Planetary Systems, Proc. IAU colloq. 197 (Cambridge: Cambridge University Press).
Недавний обзор динамики популяции импакторов.


References
Abbott, D., Biscaye, P., Cole-Dai, J., and Breger, D. (2005). Evidence from an ice coreof a large impact circa 1443 ad. EOS Trans. AGU, 86, 52, Fall Meet. Suppl., AbstractPP31C-O5.
Alvarez, L.W., Alvarez, W., Asaro, F., and Michel, H.V. (1980). Extraterrestrial causefor the Cretaceous-Tertiary extinction. Science, 208, 1095-1108.
Asher, D.J., Bailey, M.E., Emel'yanenko, V., and Napier, W.M. (2005). Earth in thecosmic shooting gallery. The Observatory, 125, 319-322. 236
Baillie, M.G.L. (1994). Dendrochronology raises questions about the nature of the a.d.536 dust-veil event. Holocene, 4, 212-217.
Baillie, M.G.L (1999). Exodus to Arthur (London: Batsford).
Bierhaus, E.B., Chapman, C.R., and Merline, W.J. (2005). Secondary craters on Europa and implications for crater surfaces. Nature, 437, 1125-1127.
Chapman, С and Morrison, D. (1994). Impacts on the Earth by asteroids and Comets.Assessing the hazard. Nature, 367, 33-39.
Clube, S.V.M., Hoyle, F., Napier, W.M., and Wickramasinghe, N.C. (1996).
Giant comets, evolution and civilisation. Astrophys. Space Sci., 245, 43-60.
Clube,   S.V.M. and Napier,   W.M.  (1996).   Galactic dark matter and terrestrial periodicities. Quarterly J. Royal Astron. Soc, 37, 617-642.
Courty, M.-A., etal. (2005). Sequels on humans, lands and climate of the 4-kyr ВР impact across the Near East. Presented at European Geosciences Union, Symposium. CL18, Vienna, Austria.
Emel'yanenko, V.V. and Bailey, M.E. (1998). Capture of Halley-type comets from the near-parabolic flux. MNRAS, 298, 212-222.
Engvild, K.C. (2003). A review of the risks of sudden global cooling and its effects on agriculture. Agric. Forest Meteorol., 115, 127-137.
Farley, K.A., Vokrouhlicky, D., Bottke, W.F., and Nesvorny, D. (2006). A late Miocene dust shower from the break-up of an asteroid in the main belt. Nature, 439, 295-297.
Fernandez, Y.R., Jewitt, D.C., and Sheppard, S.S. (2005). Albedos of asteroids in Comet-like orbits. Astrophys. J., 130, 308-318.
Helin, E.F. and Shoemaker, E.M. (1979). Palomar planet-crossing asteroid survey, 1973-1978. Icarus, 40, 321-328.
Hoyle,   F. and Wickramasinghe,   N.C. (1978).   Comets,  ice ages,  and ecological catastrophes. Astrophys. Space Sci., 53, 523-526.
Hughes, D.W. (1996). The size, mass and evolution of the Solar System dust cloud. Quarterly J. Royal Astron Soc, 37, 593-604.
Hughes, D.W. (2003). The approximate ratios between the diameters of terrestrial impact craters and the causative incident asteroids. MNRAS, 338, 999-1003.
Klekociuk,   A.R.,   Brown,   P.G.,   Pack,   D.W.,   Revelle,   D.O.,   Edwards,   W.N., Spalding, R.E., Tagliaferri, E., Yoo, B.B., and Zagevi, J. (2005). Meteoritic dust from the atmospheric disintegration of a large meteoroid. Nature, 436, 1132-1135.
Kortenkamp, S.J. and Dermott, S.F.A. (1998). A 100,000-year periodicity in the accretion rate of interplanetary dust. Science, 280, 874-876.
Levison, H.F. et al. (2002). The mass disruption of Oort cloud comets. Science, 296, 2212-2215. Matese, J.J. et al. (1995). Periodic modulation of the Oort cloud comet flux by the adiabatically changing tide. Icarus, 116, 255-268.
McCrea, W.H. (1981). Long time-scale fluctuations in the evolution of the Earth. Proc. Royal Soc. London, A375, 1-41.
McEwen, A.S., Preblich, B.S., Turke, E.P., Artemieva, N.A., Golombek, M.P., Hurst, M., Kirk, R.L., Burr, D.M., and Christensen, P.R. (2005). The rayed crater Zunil and interpretations of small impact craters on Mars. Icarus, 176, 351-381.
Menichella, M., Paolicci, P., and Farinella, P. (1996). The main belt as a source of near-Earth asteroids. Earth, Moon, Planets, 72, 133-149.
Morbidelli, A., Jedicke, R., Bottke, W.F., Michel, P., and Tedesco, E.F. (2002). From magnitudes to diameters: the albedo distribution of near Earth objects and the Earth collision hazard. Icarus, 158, 329-342.
Napier, W.M. (2001). Temporal variation of the zodiacal dust cloud. MNRAS, 321, 463. Napier, W.M. (2006). Evidence for cometary bombardment episodes. MNRAS, 366(3), 977-982.
Napier, W.M. and Clube, S.V.M. (1979). A theory of terrestrial catastrophism. Nature,
282, 455-459.
Napier, W.M., Wickramasinghe, J.T., and Wickramasinghe, N.C. (2004). Extreme albedo comets and the impact hazard. MNRAS, 355, 191-195.
Nelson, R.M., Soderblom, L.A., and Hapke, B.W. (2004). Are the circular, dark features on Comet Borrelly's surface albedo variations or pits? Icarus, 167, 37-44.
Neukum, G. and Ivanov, B.A. (1994). Crater size distributions and impact probabilities on Earth from lunar, terrestrial-planet, and asteroid cratering data. In Gehrels, T. (ed.), Hazards Due to Comets and Asteroids, p. 359 (Tucson: University of Arizona Press).
Nurmi, P., Valtonen, M.J., and Zheng, J.Q. (2001). Periodic variation of Oort Cloud flux and cometary impacts on the Earth and Jupiter. MNRAS, 327, 1367-1376.
Parkin, D.W. (1985). Cosmic spherules, asteroidal collisions and the possibility of detecting changes in the solar constant. Geophys. J., 83, 683-698.
Rickman, H. (2005). Transport of comets to the inner solar system. In Knesevic, Z. and Milani, A. (eds.), Dynamics of Populations of Planetary Systems, Proc. IAU colloq. no. 197.
Rickman, H., et al. (2001). The cometary contribution to planetary impact rates. In Marov, M. and Rickman, H. (eds.), Collisional Processes in the Solar System (Kluwer).
Rigby, E., Symonds, M., and Ward-Thompson, D. (2004). A comet impact in AD 536?Astron. Geophys., 45, 23-26.
Rivkin, A.S., Binzel, R.P., and Bus, S.J. (2005). Constraining near-Earth object albedos using neo-infrared spectroscopy. Icarus, 175, 175-180.
Steel, D.I., Asher, D.J., Napier, W.M., and Clube, S.V.M. (1990). Are impacts correlated in time? In Gehrels, T. (ed.), Hazards Due to Comets and Asteroids, p. 463 (Tucson: University of Arizona).
Steel, D.I., Asher, D.J. 1998: On the possible relation between the Tunguska bolide & comet encke, in: planetary & space science, 46, pp 205-211.
Stokes, G.H. et. al. (2003). Report of the Near-Earth Object Science Definition Team. NASA, http://neo.jpl.nasa.gov/neo/neoreport030825.pdf
Stuart, J.S. and Binzel, R.P. (2004). NEO impact risk overrated? Tunguska events once every 2000-3000 years? Icarus, 170, 295-311.
Toon, O.B. et al. (1990). Environmental perturbations caused by asteroid impacts. In Gehrels, T. (ed.), Hazards Due to Comets and Asteroids, p. 791 (Tucson: University of Arizona).
Whipple, F.L. (1967). The Zodiacal Light and the Interplanetary Medium. NASASP-150, p. 409, Washington, DC.


Майкл Рампино. Супервулканизм и другие катастрофические геофизические процессы.
Michael R. Rampino. Super-volcanism and other geophysical processes of catastrophic import
Опубликовано в сборнике:
Global Catastrophic Risks. Edited by Nick Bostrom, Milan M. Cirkovic, OXPORD  UNIVERSITY PRESS, 2008

Перевод: А.В. Турчин
avturchin@mail.ru


Введение.
С целью классифицировать вулканические извержения и их потенциальные эффекты на атмосферу, Newhall and Self (1982) предложили шкалу силы извержений, индекс вулканической активности, VEI, основанный на объёме извергнутых продуктов (и на высоте вулканической эруптивной колонны). VEI может быть от VEI=0 (для строго не эксплозивных извержений) до VEI=8 (для эксплозивных извержений, создающих ~1012 куб м. продуктов вулканических извержений). Скорость извержений при VEI=8 может быть больше, чем 10**6 куб.м/сек. (Ninkovich et al., 1978a, 1978b).
Извержения также различаются по количеству богатых серой газов, высвобождаемых в форме стратосферных аэрозолей. Таким образом, содержание серы в магме, степень дегазации и высота эруптивной колонны являются важными факторами климатических эффектов извержения. (Palais and Sigurdsson, 1989; Rampino and Self, 1984). Исторически известные извержения с VEI от 3 до 6 (то есть с объёмом извергнутого материала от <1 куб. км. до нескольких десятков куб.км.) создавали стратосферные облака аэрозолей массой до нескольких десятков мегатонн. Эти извержения, включающие Тамбора 1815 и Кракатау 1883, привели к охлаждению Земли на несколько десятых долей градуса Цельсия. (Rampino and Self, 1984). Наиболее недавний пример такого рода – извержение Пинатубо 1991 на Филиппинах. (Graf et al., 1993; Hansen et al., 1996).
Вулканические суперизвержения определяются как извержения, которые в десятки или сотни раз сильнее, чем исторически известные извержения и достигают силы VEI=8 8 (Mason et al., 2004; Rampino, 2002; Rampino et al., 1988; Sparks et al., 2005). Суперизвержения обычно создают кальдеры, и более чем 20 мест суперизвержений было обнаружено в Северной Америке, Южной Америке, Италии, Индонезии, Филиппинах, Японии, на Камчатке и в Новой Зеландии. Нет сомнения, что есть и другие, ещё неоткрытые места суперизвержений, имевших место в последние миллионы лет.  (Sparks etal., 2005).
Поздне-Плейстоценовое извержение Тоба на Суматре в Индонезии было одним из величайших вулканических событий в геологической истории (Ninkovich et al., 1978a, 1978b; Rampino and Self, 1993a; Rose and Chesner, 1990). Относительно небольшой возраст и исключительный размер извержения в Тоба делает его важным примером для изучения возможных эффектов взрывного вулканизма на глобальную атмосферу и климат.  (Oppenheimer, 2002; Rampino and Self, 1992, 1993a; Rampino etal., 1988; Sparks etal., 2005).
В отношении событий в Тоба у нас есть данные по наполнению кальдеры, отложениям пирокластичесих потоков и количества выпавшей тефры. Новейшие данные по экологическим последствиям суперизвержений подтверждают исключительную величину климатического воздействия извержения Тобы, приведшего к значительным изменениям окружающей среды и человеческой популяции.
2. Влияния суперизвержения на атмосферу.
Извержение Тобы было датировано разными методами, например, K/Ar метод даёт 73,500 ± 3500 лет назад (Chesner et al., 1991). Отложения пепла Тобы обнаруживаются в кернах с морского дна в Индийском океане и Южно-китайском море. (Huang et al., 2001; Shultz et al., 2002; Song et al., 2000). Эти отложения пепла эквивалентны по объёму 800 куб.км. твёрдой породы. (Chesner etal., 1991). Отложения пирокластических потоков на Суматре имеют объём примерно в 2000 куб.км. (Chesner etal., 1991; Rose and Chesner, 1990). Это даёт эквивалент твёрдой породы для всего извержения примерно в 2800 куб. км. Woods and Wohletz (1991) оценили высоту эруптивных облаков Тобы в 32 ± 5 km, а время выпадения пепла над Индийским океаном – в две недели или меньше. (Ledbetter and Sparks, 1979).
Высвобождение летучих соединений серы имеет исключительное значение для климатического воздействия извержения, так как в результате возникают аэрозоли серной кислоты в стратосфере (Rampino and Self, 1984). Хотя содержание серы в риолитовых магмах в целом низкое, большой извергнутый объём достаточен, чтобы привести к большому выбросу летучих веществ. На основании изучения концентраций серы в депозитах Тобы, Rose and Chesner (1990) оценили, что примерно 3 x 1015 гр  H2S/SO2 (эквивалентно 1 x 1016 g аэрозолей H2SO4) могло высвободится из извергнутой магмы. Количество мелкодисперсного пепла и аэрозолей серной кислоты, которые могли быть выброшены Тобой, было оценено независимо на основании данных меньших исторических извержений (Rampino and Self, 1992). По этим оценкам, сверхизвержение Тоба  могло создать вплоть до to 2 x 1016 г. мелкодисперсной пыли и примерно 1.5 x 1015 г. аэрозолей серной кислоты.
Физические и химические процессы в плотном аэрозольном облаке могут действовать самоограничивающим образом, значительно уменьшая количество аэрозолей серной кислоты (Rampino and Self, 1982; Pinto et al., 1989). Используя одномерную микрофизическую и фотохимическую модель аэрозолей, Пинто (1989) показал, что в аэрозольном облаке, содержащем 1014 гр. SO2 важную роль играю конденсация и коагуляция, которые приводят к возникновению более крупных частиц, которые имеют меньший оптический эффект на единицу массы, и быстрее выпадают из атмосферы. Однако, максимальное количество летучих соединений серы, которое они моделировали, было 2 x 1014 гр. SO2, и нет никаких данных относительно поведения больших количеств аэрозолей серной кислоты в более чем в 10 раз плотных облаках.
Другое возможное ограничение количества аэрозолей – это количество доступной воды в стратосфере, необходимой для превращения SO2 в H2SO4. Stothers et al. (1986) посчитали, что 4 x 1015 гр. воды доступно в стратосфере, и извержение Тобы могло добавить туда 5.4 x 1017 гр. H2O (Rose and Chesner, 1990), чего более чем достаточно, чтобы превратить серосодержащие газы в аэрозоли серной кислоты.
Исключительная сила извержения Тобы сделало его естественным предметом изучения с помощью анализа кернов полярного льда. Исследования кернов льда из пробы GISP2 в Саммите, Гренландия, показали шестилетний период повышенной концентрации вулканической серы, датирующийся  71,100 ± 5000 и связанные с извержением в Тоба (Zielinski et al., 1996a, 1996b). Магнитуда этого всплеска содержания серы является самой большой за последние 110 000 лет по результатам GISP2.
Zielinski и др. (1996a) оценили, что полное суммарное атмосферное содержание H2SO4 за приблизительно 6-летний период находится в пределах от 0.7 до 4.4 x 10**15 гр, что в целом согласуется с приведёнными выше оценками на основании вулканологических техник и сравнения с меньшими извержениями. (Rampino and Self, 1992,1993a; Rose and Chesner, 1990). (Оценка количества находящихся в атмосфере (aerosol loadings) аэрозолей находится в пределах от 150 до 1000 мегатонн в год в течение приблизительно 6-летнего периода пика в кернах льда.)
Сигнал SO2, идентифицируемый с извержением Тоба, совпадает с началом 1000-летнего периода похолодания, обнаруживаемого по кернам льда между двумя короткими тёплыми периодами (межстадиальными), но отделённым от наиболее недавнего большого 9000-летнего оледенения примерно 2000-летним тёплым периодом. Подобный же период похолодания между межстадиальными потеплениями можно наблюдать по следам пыльцы в северной Франции, с датировкой примерно 70 000 лет до назад. (Woillard and Mook, 1982).
Таким образом, информация из кернов льда свидетельствует, что след от Тобы обнаруживается в период перехода от тёплого межледникового климата и предшествовался и последовался резкими климатическими осцилляциями, которые предшествовали началу последнего большого оледенения. (Zielinski et al., 1996a, 1996b).
3. Вулканическая зима.
Поскольку Тоба – вулкан, лежащий на низких широтах, то пепел и испарения были бы вброшены в оба Северное и Южное  полушария (Rampino et al., 1988),  , хотя время года, когда произошло извержение, неизвестно. Оценки оптических эффектов аэрозолей приблизительно эквивалентны оценкам оптической прозрачности облаков дыма (Turco et al., 1990), (которые находятся в пределах оценок, используемых в сценариях ядерной зимы: значительных выбросов пепла из горящих городских и индустриальных районов после ядерной войны.)
Хотя климатические условия и продолжительность ядерной зимы были предметом обширных дебатов, симуляции, проведённые Turco и др. (1990) предсказывают, что наземные температуры на the 3O°-7O°N широтах упадут на 5-15 градусов ниже нормы, причём на средних широтах в первые месяцы будут температуры ниже нуля. Охлаждение поверхности океана на 2-6° С может продлиться несколько лет, и присутствие сажи в атмосфере в течение 1-3 лет может привести к более длительному (десятилетнему) охлаждению, в первую очередь за счёт климатических обратных связей, включающих увеличение снежного покрытия и площадей льда, изменения альбедо земной поверхности и изменения температуры поверхности океана (Rampino and Ambrose, 2000).
Извержение значительных количеств вулканической пыли в стратосферу благодаря суперизвержению масштабов Тобы может привести к подобному немедленному охлаждению поверхности, приведя к «вулканической зиме» (Rampino and Self, 1992; Rampino et al., 1988).
Вулканическая пыль, по-видимому, имеет меньшее время жизни в атмосфере (3-6 месяцев), чем сажа (Turco et al., 1990), и распространяется из точечного источника, но вулканическая пыль выбрасывается гораздо выше в стратосферу, и в силу этого пепел Тобы мог иметь всемирное воздействие, несмотря на короткое время жизни. Свидетельством широкого распространения пепла Тобы являются озёрные отложения в Индии, где переработанный пепел Тобы сформировал отложения толщиной до 3 м, и широко распространённые отложения пепла в Индийском океане и Южно-Китайском море. (Acharya and Basu, 1993; Huang et al., 2001; Shane et al., 1995).
Свидетельством быстрого и жёсткого охлаждения в силу прямых эффектов облаков  вулканического пепла являются наблюдения последствий извержения Тамборы в 1815 году. Мадрас в Индии  пережил резкое падение температуры в течение последней недели апреля 1815, в то время, когда относительно прохладный воздух и аэрозольное облако с Тамборы (10-11 апреля) могло быть над ним. Утренние температуры упали с 11°C в понедельник до -3°C в пятницу (Stothers, 1984a). Подобный, но более слабый эффект, имел место, когда облако пыли от извержения горы Святой Елены в 1980 году прошло над подветренными областями  (Robock and Mass, 1982).
Выброс в стратосферу летучих соединений серы (>1015g), и время, необходимое для формирования и распространения вулканической H2SO4 может привести к продолжительному периоду увеличенной атмосферной непрозрачности и охлаждению поверхности. Ледяные керны свидетельствуют о том, что в стратосфере находилось от 1014 до 1015 гр. серной кислоты в течение шести лет после извержения (Zielinski et al., 1996a).
Это согласуется с вычислениями Pope и др. (1994), предсказывающими время окисления (время, необходимое для превращения данного количества серы в аэрозоли серной кислоты) от 4 до 17 лет, и время диффузии (время, необходимое для удаления неокисленного SO2 благодаря диффузии в тропосферу) от 4 до 7 лет для масс серы между 1015 и 1016 g. Для атмосферных выбросов таких масштабов время диффузии является эффективным временем жизни облака, поскольку резервуар SO2 исчерпывается до того, как окисление завершится.
Если связь между охлаждением Северного полушария и количеством аэрозолей от больших извержений является приблизительно линейной, то тогда масштабирование на основании данных об извержении 1815 года Тамборы даст примерно 3.5°C градусов охлаждения для всего полушария после Тобы (Rampino and Self, 1993a). Подобным же образом эмпирическая зависимость между высвобождением SO2 и климатической реакцией (Palais and Sigurdsson, 1989) предполагает, что снижение температуры по всем полушарию составляло примерно 4 ± 1°C. Эруптивные облака от исторически известных извержений были слишком короткоживущими, чтобы понизить тропосферные температуры до нового устойчивого уровня (Pollack et al., 1993), однако, по-видимому, долгоживущие аэрозоли Тобы могли привести к тому, что изменения температуры тропосферы стали в значительной степени долговременными.  Huang et al. (2001) смогли обнаружить взаимосвязь пепла Тобы и снижения температуры поверхности Южно-Китайского моря на 1°C, которое продолжалось 1000 лет.
Если взглянуть на несколько меньшее недавнее сверхизвержение, имевшее место в Кампании в Италии 37 000 лет назад (150 куб.км магмы извергнуто), то видно, что оно совпало с Поздне-Плейстоценовыми био-культурными изменениями, которые имели место как в, так и за пределами Средиземноморского региона. Это включает в себя как переход от  культур Среднего к Верхнему палеолиту и замену неандертальцев «современными» Homo sapiens (Fedele et al., 2002).

4. Возможные последствия сверхизвержения для окружающей среды.

Воздействие сверхизвержения Тоба на климат и окружающую среду, возможно, настолько превосходят воздействия от недавних исторически известных извержений (e.g., Hansen et al., 1992; Stothers, 1996), что нельзя использовать эти исторические свидетельства и климатические модели этих извержений в качестве уменьшенных аналогий уникальных событий в Тоба (Rampino and Self, 1993a; Rampino et al., 1988). Различные исследования резких изменений прозрачности атмосферы и влияния охлаждения климата на окружающую среду и жизнь выполнялись, однако, в связи с исследованиями ядерной зимы и влияния падений астероидов на Землю. (e.g., Green et al., 1985; Harwell, 1984; Tinus and Roddy, 1990), и некоторые из них могут быть релевантны и в случае извержения Тобы.
Два важнейших эффекта на растительность в результате снижения прозрачности атмосферы – это уменьшение уровня овещённости и снижение температуры. Снижение уровней освещённости, ожидаемое в результате извержения Тобы, имеет разброс от потускнения Солнца (~75% солнечного света поступает), как это имело место после извержения Тамборы 1815, до  уровней пасмурного дня (~10% солнечного света поступает). Эксперименты с молодой травой показали, что при падении уровня освещённости до 10 %, фотосинтез падает на 85 % (van Kuelan et al., 1975), и фотосинтез также падает при снижении температуры (Redman, 1974).
Сопротивляемость растений к необычным холодам значительно различается. Условия в тропических зонах наиболее релевантны по отношению ранним человеческим популяциям в Африке. Тропические леса очень уязвимы к заморозкам, и Harwell и др. (1985) утверждают, что заморозки в вечнозелёных тропических лесах быстро приводят к гибели всех наземных тканей растений.
Средние приземные температуры  в тропиках в настоящий момент имеют разброс 16-24°C. Сценарии ядерной зимы предполагают длительное снижение температуры на 3-7°C градусов в экваториальной Африке и кратковременное падение температуры вплоть до 10 градусов. Многие тропические растения серьёзно повреждаются при охлаждении ниже 10-15°C на несколько дней (Greene et al., 1985; Leavitt, 1980). Большинство тропических лесов имеют ограниченный запас семян, и у семян обычно отсутствует спящая фаза. Более того, возрождение леса склонно порождать леса ограниченного разнообразия, способные поддерживать меньшее количество биомассы.  (Harwell et al., 1985).
Даже для лесов умеренного пояса, разрушения могут быть очень значительными (Harwell, 1984; Harwell et al., 1985). В целом, способность хорошо адаптированных деревьев выдерживать низкие температуры (устойчивость к холоду) гораздо больше, чем требуется в любой конкретный момент в году, но леса могут быть сильно повреждены необычными или продолжительными низкими температурами в определённые периоды года.
Моделирование падения температуры зимой на 10° С показывает незначительный эффект для хладостойких и спящих деревьев, в то время как подобное же падение температуры на 10°C в период роста (когда устойчивость к холодам ослабевает) приводит к 50% вымиранию и серьёзным повреждениям выживших деревьев, что приводит к потере по крайней мере одного года роста.
Ситуация с лесами, периодически сбрасывающими листву, будет даже ещё хуже, чем с вечнозелёными, поскольку вся их полностью новая листва будет в силу этого потеряна. Например, Larcher и Bauer (1981) определили, что нижние границы для фотосинтеза для различных растений умеренной зоны составляют от —1.3 до —3.9°C,, что находится в тех же пределах, как и температуры замерзания тканей для этих же растений. При отсутствии адекватных запасов пищи, большинство деревьев леса умеренного пояса не смогут подготовится к холодам вовремя, и погибнут или испытают дополнительные повреждения во время ранних заморозков осенью (Tinus and Roddy, 1990).
Оценить влияние суперизвержения Тобы на океаны гораздо труднее. В региональных рамках, эффекты от выпадения 4 гр./кв.см. пепла Тобы на площади 5 млн. кв. км. Индийского океана должен быть значительным. Скорость отложения азота, углерода и СаСОз резко возросла в первых нескольких сантиметрах слоя пепла Тобы, указывая на то, что выпадение пепла вычистило водную колонну от большинства взвешенных (parriculate) органических соединений и карбонатов кальция (Gilmour et al., 1990).
Другой возможный эффект плотного аэрозольного облака – это снижение продуктивности океана. Например, спутниковые наблюдения после извержения El Chichon 1982 показали повышенную концентрацию аэрозолей над Арабским морем, и эти значения коррелировали со снижением поверхностной продуктивности (проявлявшейся через концентрацию планктона) с мая по октябрь этого года (Strong, 1993). Brock and McClain (1992) предположили, что пониженная продуктивность была связана с более слабыми, чем обычно, муссонными ветрами, и независимые свидетельства говорят о том, что юго-западный муссон начался позже и закончился раньше в том году, и что движимое ветром Сомалийское течение было анормально слабым. Наоборот, Genin и др. (1995) сообщает об увеличении вертикального перемешивания охлаждённых поверхностных вод в слабо стратифицированных областях Красного моря после извержения Пинатубо, что привело к буму роста водорослей и фитопланктона и последовавшей за этим обширной гибели кораллов.
Исследования, последовавшие за извержением Пинатубо 1991, показывают, что вызванное аэрозолями охлаждение юго-западных областей Тихого океана могло привести к значительному ослаблению ячеек Гадли и снижению выпадения осадков, и могло быть причиной долговременных аномалий в духе Эль Ниньо, которые привели к значительным засухам в тропических областях (Gagan and Chivas, 1995). Некоторые климатические модели предполагают значительные засухи в тропических областях в результате ослабления пассатов/циркуляции Гадли, и в результате ослабления силы летних муссонов. (e.g., Pittock et al., 1986, 1989; Turco et al., 1990). Например, Pittock и др. (1989) представили результаты моделирования, которые показывают 50% снижение осадков в тропических и муссонных регионах.

5. Сверх-извержения и человеческая популяция.

Недавние споры о происхождении современных людей концентрировались на двух альтернативных гипотезах: (1) «мультирегиональная гипотеза», согласно которой основные подвиды нашего вида развивались медленно и на местах, и сходство между группами объясняется перетеканием генов и (2) гипотеза о «замене», согласно которой ранние популяции были заменены от 30 000 до 100 000 лет назад современными людьми, происходившими из Африки (Hewitt, 2000; Rogers and Joude, 1995).
Для проверки этих гипотез использовались генетические исследования. Исследования ядерной и митохондриальной ДНК современных человеческих популяций привели к заключению, что современные популяции возникли в Африке и распространились по всему Старому Свету примерно  50 000 ± 20 000 лет назад (Harpending et al., 1993; Jones and Rouhani, 1986; Wainscoat et al., 1986). Этот взрыв популяции, судя по всему, последовал за резким падением популяции, которое, по оценкам Harpending и др. (1993) уменьшило человеческую популяцию до примерно 500 способных к размножению женщин, или до полной популяции в примерно 4000 особей на примерно 20 000 лет. В то же время, Неандертальцы, которые, вероятно, были лучше приспособлены к холодам, переселились в регион Леванта, когда современные люди его покинули (Hewitt, 2000).
Harpending и др. (1993) предложили свидетельства того, что можно назвать промежуточной гипотезой «Слабого Эдемского Сада», о том, что маленькая популяция предков людей разделилась на изолированные группы около 100 000 лет назад и через 30 000 каждая из этих популяций прошла через бутылочное горлышко и последующее расширение в размере. Sherry и др.  (1994) оценил среднее время расширения популяций от 65 000 до 30 000 лет назад, причём Африканское расширение, вероятно, было самым ранним.
Ambrose (1998, 2003; см также Gibbons, 1993) указал на то, что время сверхизвержения Тобы приблизительно соответствует предполагаемому времени бутылочного горлышка, и высказал догадку, что экологические последствия извержения Тобы могли быть настолько сильными, что могли привести к резкому спаду популяции предшественников людей (однако см. Gathorne-Hardy и Harcourt-Smith, 2003 за противоположными взглядами).
Rampino и Self (1993a) и Rampino и Ambrose (2000) пришли к заключению, что климатические эффекты Тобы могли привести к подлинной «вулканической зиме» и значительному повреждению среды обитания. Важно отметить, что  анализ mtDNA восточных шимпанзе (Pan troglodytes schweinfurthii) показывает резкое снижение популяции примерно в то же время, что и человеческой популяции (см. Rogers and Jorde, 1995).
6. Частота сверхизвержений.

Decker (1990) предположил, что если все извержения магнитуды 8 в недавнем прошлом оставили кальдерные структуры, которые были обнаружены, то частота VEI 8 извержений будет примерно 2*10**(-5) в год, или примерно одно  VEI 8 в 50 000 лет.
Время и магнитуду вулканических извержении, однако, трудно предсказать. Стратегии предсказания включают (1) распознавание паттернов извержений конкретных вулканов (e.g., Godano and Civetta, 1996; Klein, 1982), (2) анализ предвестников различного рода (e.g., Chouet, 1996; Nazzaro, 1998) (3) анализ регионального и глобального распределения извержений в пространстве и времени (Carr, 1977; Mason et al., 2004; Pyle, 1995), и (4) теоретические предсказания, основанные на поведении материалов (Voight, 1988; Voight and Cornelius, 1991). Хотя значительный прогресс был сделан в краткосрочном предсказании извержений, ни один метод не оказался достаточно успешным в предсказании времени и, что более важно, магнитуды извержения или концентрации в магме и количества выброса серы.
Современные технологии, включающие непрерывный спутниковый мониторинг газовых выбросов, термальных аномалий и деформаций грунта (e.g., Alexander, 1991; Walter, 1990) обещает улучшение прогнозирования и конкретное предсказание вулканических событий, но эффективность этих технологий в значительной степени ещё не подтверждена.
Например, несмотря на то, что у нас есть 2000 лет наблюдений вулкана Везувий (Nazzaro, 1998), и длительная история его мониторинга и научных исследований, предсказание магнитуды и времени следующего крупного извержения остается проблемой (Dobran et al., 1994; Lirer et al., 1997). Для больших, формирующих кальдеру извержений, которые не имели места в исторически известное время, у нас мало значимых наблюдений, на которых можно обосновать предсказания или дать более длинные прогнозы.

7. Влияние сверхизвержения на цивилизацию.

Региональные и глобальные последствия выпадения пепла и аэрозольных облаков на климат, сельское хозяйство, здоровье и транспорт будут серьёзным вызовом для современной цивилизации. Главным эффектом для цивилизации будет коллапс сельского хозяйства в результате потери одного или нескольких сезонов плодоношения (Toon et al., 1997). За этим последует голод, распространение инфекционных заболеваний, разрушение инфраструктуры, социальные и политические беспорядки и конфликты. Предсказания относительно вулканической зимы говорят о глобальном охлаждении на 3-5°C на несколько лет и региональных похолоданиях вплоть до 15°C (Rampino and Self, 1992; Rampino and Ambrose, 2000). Это может опустошить крупнейшие сельскохозяйственные регионы мира. Например, азиатский урожай риса будет уничтожен одной ночью с заморозками в течение сезона роста урожая. В умеренных регионах, где выращивается зерно, падение средней местной температуры на 2-3°C уничтожит производство пшеницы, а падение на 3-4°C остановит всё производство зерновых в Канаде. Урожаи на американском Среднем Западе и на Украине будут серьёзно повреждены падением температуры. (Harwell and Hutchinson, 1985; Pittock et al., 1986). Жёсткие погодные условия затруднят глобальную транспортировку продуктов питания и других товаров. Таким образом, сверхизвержение может повредить глобальное сельское хозяйство, приведя к голоду и, возможно, к пандемиям (Stothers, 2000).
Более того, большие вулканические извержения могут привести к долгосрочным климатическим переменам посредством эффектов с положительной обратной связью, таких как охлаждение поверхности океанов, образование морского льда или увеличения наземного льда (Rampino and Self, 1992, 1993a, 1993b), удлиняя восстановление после «вулканической зимы». Результатом может быть широкое распространение голода, эпидемий, социальных беспорядков, финансовый коллапс, и серьёзный ущерб для основ цивилизации (Sagan and Turco, 1990; Sparks et al., 2005).
Местоположение суперизвержения также может быть важным фактором в отношении его региональных и глобальных эффектов. Извержение из Йеллоустоунской кальдеры в течение последних 2 миллионов лет включали в себя три суперизвержения. Каждое из них породило толстые отложения пепла на территории западных и центральных США (слой спрессованного пепла толщиной 0.2 наблюдается на расстоянии 1500 км от кальдеры; Wood and Kienle, 1990).
Одним из способов смягчение последствий было бы накопление всемирных запасов продовольствия. С учётом естественных превратностей климатических перемен, когда запасы зерна падают меньше чем 15 % от потребления, то становятся более вероятными местные нехватки, всемирные скачки цен и отдельные эпизоды голода. Таким образом, минимальный всемирный уровень доступных запасов зерна около 15% от глобальных потребностей должен поддерживаться в качестве страховки от погодовых флюктуаций продукции по причине климатических и социо-экономических нарушений. И это без учёта социальных и экономических факторов, которые могут серьёзно ограничить быстрое и полное распределение запасов продовольствия.
В настоящий момент существует глобальный запас, эквивалентный 2 месяцам потребления, что приблизительно эквивалентно 15% годового потребления. На случай супервулканической катастрофы, однако, запасы должны соответствовать нескольким годам потребления, и в силу этого гораздо большие запасы зерна и других видов продовольствия должны поддерживаться, наряду со средствами быстрого глобального распределения.

8. Сверхизвержения и жизнь во Вселенной.

Шансы обнаружения подходящего для коммуникации разума в Галактике часто представляются как комбинация релевантных факторов, называемая уравнением Дрейка, которое может быть записано как:

N = R*fpnefififcL (10.1)

Где N – это число цивилизаций, способных к коммуникации в Галактике, R* - это средняя в течение времени ее существования частота формирования звёзд в Галактике,  fp - доля звёзд с планетарными системами; ne – среднее число планет среди таких систем, которые пригодны для жизни,  fj – доля тех планет, на которых возникла жизнь, fi – доля планет, на которых развилась разумная жизнь,  fc  - это доля планет, на которых разумная жизнь достигла коммуникативной фазы и L – означает среднее время существования такой технологической цивилизации. (Sagan, 1973).
Хотя уравнение Дрейка полезно для организации разных факторов, которые считаются важными для возникновения внеземного интеллекта, реальная оценка величин, входящих в уравнение, - трудна. Только R* хорошо известно и составляет 10 звёзд в год. Оценки N широко разнятся от 0 до более чем 10**8 цивилизаций. (Sagan, 1973).
Недавно было доказано, что fc and L ограничены в частности, частотой кометных и астероидных столкновений, которые могут оказаться катастрофическими для технологической цивилизации (Sagan and Ostro, 1994; Chyba, 1997). Современная человеческая цивилизация, в значительной степени зависящая от ежегодных урожаев, уязвима к «импактной зиме», которая может возникнуть благодаря выброшенной в стратосферу пыли при падении астероидов более 1 км. в диаметре (Chapman and Morrison, 1994; Toon et al, 1997). Такой импакт высвободит примерно 1O5-1O6 Mt тротилового эквивалента энергии, создаст кратер 20-40 км диаметром и создаст глобальное облако массой 1000 МТ субмикронной пыли (Toon et al., 1997). Covey et al. (1990) провели 3-D моделирование климата для глобального пылевого облака, содержащего субмикронные частицы с массой, соответствующей массе облака, которое создаст импакт с силой 6х10**5 МТ. В этой модели глобальные температуры падают примерно на 8 С в течение первых нескольких недель. Chapman and Morrison (1994) оценили, что импакт такой силы убьёт более чем 1.5 миллиарда людей за счёт прямых и косвенных эффектов. Таким образом, цивилизация должна успевать развить технологию и науку, необходимую для обнаружения и отражения угрожающих астероидов и комет на временных масштабах более коротких, чем  типичные промежутки времени между катастрофическими событиями.
Недавний рост осознания импактной угрозы для цивилизации привёл к исследованию возможностей обнаружения, отклонения и разрушения астероидов и комет, которые угрожают Земле (e.g., Gehrels, 1994; Remo, 1997). Технологии планетарной защиты были признаны сущностно важными для долговременного выживания человеческой цивилизации на Земле.
Жёсткие климатические и экологические эффекты, предсказываемые для взрывных сверхизвержений, поставили вопрос об их последствиях для цивилизации на Земле и на других землеподобных планетах, которые могут иметь разумную жизнь. (Rampino, 2002; Sparks et al., 2005). Chapman и  Morrison (1994) предположили, что глобальные климатические эффекты сверхизвержений вроде Тобы могут быть эквивалентны эффектам от падения астероида диаметром в 1 км. Высокодисперсная вулканическая пыль и аэрозоли серной кислоты имеют оптический свойства, похожие на свойства субмикронной пыли, создаваемой импактами (Toon et al., 1997), и эффекты в отношении атмосферной прозрачности будут подобными. Вулканические аэрозоли, однако, имеют большее время выпадения, порядка нескольких лет (Bekki et al., 1996), в сравнении с несколькими месяцами для мелкодисперсной пыли, так что мощное извержение может иметь более длительные эффекты на глобальный климат, чем импакт, производящий равное количество выбросов в атмосферу.
Оценка частоты больших вулканических извержений, которые могут вызвать условия «вулканической зимы», предполагают, что они происходят в среднем раз в 50 000 лет. Это по крайней мере в два раза чаще, чем столкновения с кометами и астероидами, которые могут вызвать охлаждения климата сопоставимой силы (Rampino, 2002). Более того, предсказание или предотвращение вулканической климатической катастрофы может быть гораздо более трудным, чем обнаружение и отклонение астероидов и комет. Эти соображения означают, что вулканические суперизвержения представляют реальную угрозу для цивилизации, и необходимы серьёзные усилия для предсказания и предотвращения вулканических климатических катастроф. (Rampino, 2002; Sparks et al. 2005).

Благодарности

Я благодарю S. Ambrose, S. Self, R. Stothers, и G. Zielinski за предоставленную информацию.

Предложения для последующего чтения:

Bindeman, I.N. (2006). The Secrets of Supervolcanoes. Scientific American Magazine (June 2006).
Хорошо написанное популярное введение в быстро растущую область исследований по супервулканологии. По-русски: «Тайная жизнь супервулканов» http://www.sciam.ru/2006/10/nauka1.shtml
Mason, B.G., Pyle, D.M., and Oppenheimer, С (2004). The size and frequency of the largest explosive eruptions on Earth. Bull. Vokanol, 66, 735-748.
Наилучшая доступная сейчас статистика по потенциально глобально катастрофическим угрозам вулканических извержений. Эта статья включает в себя сравнение импактов и суперизвержений и заключает, что суперизвержения несут в себе гораздо больший риск на единицу выделенной энергии.
Rampino, M.R. (2002). Super-eruptions as a threat to civilizations on Earth-like planets. Icarus, 156, 562-569.
В этой статье суперизвержения ставятся в более широкий контекст эволюции разумной жизни во Вселенной.
Rampino, M.R., Self, S., and Stothers, R.B. (1988). Volcanic winters. Annu. Rev. Earth Planet. Sci., 16, 73-99.
Детальная дискуссия о климатических последствиях вулканизма и других потенциально опасных катастрофических геофизических событий.





References
Acharya, S.K. and Basu, P.K. (1993). Toba ash on the Indian subcontinent and its implications for correlations of Late Pleistocene alluvium. Quat. Res., 40, 10-19.
Alexander,   D.  (1991).   Information technology in real-time for monitoring and managing natural disasters. Prog. Human Geogr., 15, 238-260.
Ambrose, S.H. (1998). Late Pleistocene human population bottlenecks, volcanic winter, and the differentiation of modern humans./. Human Evol., 34, 623-651.
Ambrose, S.H. (2003). Did the super-eruption of Toba cause a human population bottleneck? Reply to Gathorne-Hardy and Harcourt-Smith. /. Human Evol, 45, 231-237.
Bekki, S., Pype, J.A., Zhong, W., Toumi, R., Haigh, J.D., and Pyle, D.M. (1996). The role of microphysical and chemical processes in prolonging the climate forcing of the Toba eruption. Geophys. Res. Lett., 23, 2669-2672.
Bischoff, J.L., Solar, N., Maroto,}., and Julia, R. (1989). Abrupt Mousterian-Aurignacian boundaries at с 40 ka bp: Accelerator 14C dates from 1'Arbreda Cave (Catalunya, Spain)./. Archaeol. Sci., 16, 563-576. Super-volcanism and other geophysical processes
Brock, J.C. and McClain, C.R. (1992). Interannual variability in phytoplankton blooms observed in the northwestern Arabian Sea during the southwest monsoon. /. Geophys. Res., 97, 733-750. Carr, M.J. (1977). Volcanic activity and great earthquakes at convergent plate margins. Science, 197, 655-657.
Chapman, C.R. and Morrison, D. (1994). Impacts on the Earth by asteroids and comets: assessing the hazards. Nature, 367, 33-40.
Chesner, C.A., Rose, W.I., Deino, A., Drake, R. and Westgate, J.A. (1991). Eruptive history of the earth's largest Quaternary caldera (Toba, Indonesia) clarified. Geology,19, 200-203.
Chouet, B.A. (1996). Long-period volcano seismidty: Its source and use in eruption forecasting. Nature, 380, 316.
Chyba, C.F. (1997). Catastrophic impacts and the Drake Equation. In Cosmovici, СВ., Bowyer, S. and Werthimer, D. (eds.), Astronomical and Biochemical Origins and the Search for Life in the Universe, pp. 157-164 (Bologna: Editrice Compositori).
Covey, C, Ghan, S.J., Walton, J.J., and Weissman, P.R. (1990). Global environmental effects of impact-generated aerosols: Results from a general circulation model. Geol. Soc. Am. Spl. Paper, 247, 263-270.
De La Cruz-reyna, S. (1991). Poisson-distributed patterns of explosive eruptive activity. Bull. Vokanol, 54, 57-67.
Decker, R.W. (1990). How often does a Minoan eruption occur? In Hardy, D.A. (ed.), Them and the Aegean World HI 2, pp. 444-452 (London: Thera Foundation).
Dobran, F., Neri, A., and Tedesco, M. (1994). Assessing the pyroclastic flow hazard at Vesuvius. Nature, 367, 551-554.
Fedele, F.G., Giaccio, В., Isaia, R., and Orsi, G. (2002). Ecosystem impact of the Campanian ignimbrite eruption in Late Pleistocene Europe. Quat. Res., 57, 420-424.
Gagan, M.K. and Chivas, A.R. (1995). Oxygen isotopes in western Australian coral reveal Pinatubo aerosol-induced cooling in the Western Pacific Warm Pool. Geophys.Res. Lett., 22, 1069-1072.
Gathorne-Hardy, F.J. and Harcourt-Smith, W.E.H. (2003). The super-eruption of Toba, did it cause a human population bottleneck?/. Human Evol, 45, 227-230.
Genin, A., Lazar, В., and Brenner, S. (1995). Vertical mixing and coral death in the Red Sea following the eruption of Mount Pinatubo. Nature, Ъ77, 507-510.
Gehrels, T. (ed.) (1994). Hazards Due to Comets <=C Asteroids, 1300 p (Tucson: University of Arizona Press).
Gibbons, A. (1993). Pleistocene population explosions. Science, 262, 27-28. Gilmour, I., Wolbach, W.S., and Anders, E. (1990). Early environmental effects of the terminal Cretaceous impact. Geol. Soc. Am. Spl. Paper, 247, 383-390.
Godano, C. and Civetta, L. (1996). Multifractal analysis of Vesuvius volcano eruptions.Geophys. Res. Lett., 23, 1167-1170.
Graf, H.-F., Kirschner, I., Robbock, A., and Schult, I. (1993). Pinatubo eruption winter climate effects: Model versus observations. Clim. Dynam., 9, 81-93.
Green, O., Percival, I., and Ridge, I. (1985). Nuclear Winter, the Evidence and the Risks,216 p (Cambridge: Polity Press). Hansen, ., Lacis, A., Ruedy, R., and Sato, M. (1992). Potential climate impact of the Mount Pinatubo eruption. Geophys. Res. Lett., 19, 215-218. 218
Hansen, J.E., Sato, M., Ruedy, R., Lacis, A., Asamoah, K, Borenstein, S., Brown, E.,Cairns, В., Caliri, G., Campbell. M., Curran, В., De Castrow, S., Druyan, L., Fox,M., Johnson, C, Lerner, J., Mscormick, M.P., Miller, R., Minnis, P., Morrison,A., Palndolfo, L, Ramberran, I., Zaucker, F., Robinson, M., Russell, P., Shah, K.,Stone, P., Tegen, I., Thomason, L, Wilder, J., and Wilson, H. (1996). A Pinatubomodeling investigation. In Fiocco, G., Fua, D., and Visconti, G. (eds.), The MountPinatubo Eruption: Effects on the Atmosphere and Climate  NATO ASI Series Volume142, pp. 233-272 (Heidelberg: Springer Verlag).
Harpending, H.C., Sherry, S.T., Rogers, A.L, and Stoneking, M. (1993). The geneticstructure of ancient human populations. Curr. Anthropol, 34, 483-496.
Harwell, M.A. (1984). The Human and Environmental Consequences of Nuclear War, 179 p (New York: Springer-Verlag).
Harwell, M.A. and Hutchinson, T.C. (eds.)  (1985). Environmental Consequences ofNuclear War, Volume II Ecological and Agricultural Effects, 523 p (New York: Wiley).
Harwell,  M.A.,  Hutchinson, T.C,  Cropper, W.P., Jr, and Harwell,  C.C. (1985).Vulnerability of ecological systems to climatic effects of nuclear war. In Harwell, M.A. and Hutchinson, T.C. (eds.), Environmental Consequences of Nuclear War, Volume IIEcological and Agricultural Effects, pp. 81-171 (New York: Wiley).
Hewitt, G. (2000). The genetic legacy of the Quaternary ice ages. Nature, 405, 907-913.
Huang, C.-H., Zhao, M., Wang, C.-C, and Wei, G. (2001). Cooling of the South ChinaSea by the Toba eruption and other proxies ~71,000 years ago. Geophys. Res. Lett.,28, 3915-3918.
Jones, J.S. and Rouhani, S. (1986). How small was the bottleneck? Nature, 319,449-450. Klein, F.W. (1982). Patterns of historical eruptions at Hawaiian volcanoes. J. Volcanol.Geotherm. Res., 12, 1-35.
Larcher,  W. and Bauer,   H. (1981).   Ecological significance of resistance to lowtemperature. In Lange, O.S., Nobel, P.S., Osmond, СВ., and Zeigler, H. (eds.),Encyclopedia of Plant Physiology, Volume 12A: Physiological Plant Ecology I, pp. 403-37(Berlin: Springer-Verlag).
Leavitt, J. (1980). Responses of Plants to Environmental Stresses. I. Chilling, Freezing andHigh Temperature Stresses, 2nd edition (New York: Academic Press).
Ledbetter, M.T. and Sparks,  R.S.J. (1979). Duration of large-magnitude explosiveeruptions deduced from graded bedding in deep-sea ash layers.   Geology,   7,240-244.
Lirer, L, Munno, R., Postiglione, I., Vinci, A., and Vitelli, L. (1997). The A.D. 79eruption as a future explosive scenario in the Vesuvian area: Evaluation of associatedrisk. Bull. Volcanol, 59, 112-124.
Mason, B.G., Pyle, D.M., and Oppenheimer, С (2004). The size and frequency of thelargest explosive eruptions on Earth. Bull. Volcanol, 66, 735-748.
Nazzaro, A. (1998). Some considerations on the state of Vesuvius in the Middle Agesand the precursors of the 1631 eruption. Annali di Geofisica, 41, 555-565.
Newhall, C.A. and Self, S. (1982). The volcanic explosiviry index (VEI): an estimate of the explosive magnitude for historical volcanism. J. Geophys. Res., 87, 1231-1238.
Ninkovich, D., Shackleton, N.J., Abdel-Monem, A.A., Obradovich, J.A., and Izett, G. (1978a). K-Ar age of the late Pleistocene eruption of Toba, north Sumatra. Nature, 276, 574-577.
Ninkovich, D., Sparks, R.S.J., and Ledbetter, M.T. (1978b). The exceptional magnitudeand intensity of the Toba eruption: an example of the use of deep-sea tephra layersas a geological tool. Bull. Volcanol, 41, 1-13.
Oppenheimer, С (2002). Limited global change due to the largest known Quaternary eruption, Toba = 74 kyr BP? Quat. Sci. Rev., 21, 1593-1609.
Palais, J.M. and Sigurdsson, H. (1989). Petrologic evidence of volatile emissions frommajor historic and pre-historic volcanic eruptions. Am. Geophys. Union, Geophys.Monogr., 52, 32-53.
Pinto, J.P., Turco, R.P., and Toon, O.B. (1989). Self-limiting physical and chemicaleffects in volcanic eruption clouds. J. Geophys. Res., 94,11165-11174.
Pittock, A.B., Ackerman, T.P., Cratzen, P.J., MacCracken, M.C., Shapiro, C.S., and Turco, R.P. (eds.) (1986). Environmental Consequences of Nuclear war, Volume I Physicaland Atmospheric Effects, 359 p (New York: Wiley).
Pittock, A.B., Walsh, K., and Frederiksen, J.S. (1989). General circulation modelsimulation of mild nuclear winter effects, dim. Dynam., 3,191-206.
Pollack, J.B., Rind, D., Lacis, A., Hansen, J.E., Sato, M., and Ruedy, R. (1993). GCMsimulations of volcanic aerosol forcing. Part 1: climate changes induced by steady-state perturbations. ]. dim., 6, 1719-1742.
Pope, K.O., Baines, K.H., Ocampo, A.C., and Ivanov, B.A. (1994). Impact winter andthe Cretaceous/Tertiary extinctions: Results of a Chicxulub asteroid impact model.Earth Planet. Sci. Lett, 128, 719-725.
Pyle, D.M. (1995). Mass and energy budgets of explosive volcanic eruptions. Geophys.Res. Lett., 22, 563-566.
Rampino, M.R. (2002). Supereruptions as a threat to civilizations on Earth-like planets.Icarus, 156, 562-569.
Rampino, M.R. and Ambrose, S.H. (2000). Volcanic winter in the Garden of Eden: the Toba super-eruption and the Late Pleistocene human population crash. InMcCoy, F.W. and Heiken, G. (eds.),  Volcanic Hazards and Disasters in HumanAntiquity.   Special paper 345,   pp.   71-82 (Boulder,  CO: Geological Society of America).
Rampino, M.R. and Self, S. (1982). Historic eruptions of Tambora (1815), Krakatau (1883), and Agung (1963), their stratospheric aerosols and climatic impact. Quat. Res., 18,127-143.
Rampino, M.R. and Self, S. (1984). Sulphur-rich volcanism and stratospheric aerosols.Nature, 310, 677-679.
Rampino, M.R. and Self, S. (1992). Volcanic winter and accelerated glaciation following the Toba super-eruption. Nature, 359, 50-52.
Rampino, M.R. and Self, S. (1993a). Climate-volcanism feedback and the Toba eruptionof ~74,000 years ago. Quat. Res., 40, 269-280.
Rampino, M.R. and Self, S. (1993b). Bottleneck in human evolution and the Tobaeruption: Science, 262, 1955.
Rampino, M.R., Self, S., and Stothers, R.B. (1988). Volcanic winters. Annu. Rev. EarthPlanet. Sci., 16, 73-99.
Redman, R.E. (1974). Photosynthesis, plant respiration, and soil respiration measuredwith controlled environmental chambers in the field: Canadian Committee, IBPTechnical Report 49 (Saskatoon: University of Saskatchewan).
Remo J.L. (ed). Near Earth objects. The UN international conference Volume822, 623p (New York Academy of Sciences Annals). New York
Robock, A. and Mass, C. (1982). The Mount St. Helens volcanic eruption of 18 May1980: large short-term surface temperature effects. Science, 216, 628-630.
Rogers, A.R. and Jorde, L.B. (1995). Genetic evidence on modern human origins. Human Bid., 67, 1-36.
Rose, W.I. and Chesner, C.A. (1990). Worldwide dispersal of ash and gases from earth's largest known eruption: Toba, Sumatra, 75 Ka. Global Planet. Change, 89, 269-275
Sagan, С (ed.) (1973). Communication with Extraterrestrial Intelligence (Cambridge MA: MIT Press).
Sagan, C. and Ostro, S. (1994). Long-range consequences of interplanetary collisions. Issues Sci. Technoi, 10, 67-72.
Sagan С and Turco, R. (1990). A Path Where No Man Thought, 499 p (New York: Random House).
Shane, P., Westgate, J., Williams, M., and Korisettar, R. (1995). New geochemicalevidence for the Youngest Toba Tuff in India. Quat. Res., 44, 200-204.
Sherry, S.T., Rogers, A.R., Harpending, H., Soodyall, H., Jenkins, Т., and Stoneking, M. (1994).  Mismatch distributions of mtDNA reveal recent human population expansions. Human Biol., 66, 761-775.
Shultz, H., Emeis, K.-C, Erlenkeuser, H., von Rad, U., and Rolf, С (2002). The Toba volcanic event and interstadial/stadial climates at the marine isotopic stage 5 to 4 transition in the northern Indian Ocean. Quat. Res., 57, 22-31.
Song, S.-R., Chen, C.-H., Lee, M.-Y., Yang, T.F., and Wei, K.-Y. (2000). Newly discoveredeastern dispersal of the youngest Toba tuff. Marine Geol., 167, 303-312.
Sparks, S., Self, S., Grattan, J., Oppenheimer, C, Pyle, D., and Rymer, H. (2005). Super-eruptions global effects and future threats. Report of a Geological Society of London Working Group, The Geological Society, London, pp. 1-25.
Stothers, R.B. (1984a). The great Tambora eruption of 1815 and its aftermath. Science, 224, 1191-1198.
Stothers, R.B. (1984b). The mystery cloud of AD 536. Nature, 307, 344-345.
Stothers, R.B. (1996). Major optical depth perturbations to the stratosphere from volcanic eruptions:   Pyrheliometric period,   1881-1960.  /.  Geophys.   Res.,   101,3901-3920.
Stothers, R.B. (2000). Climatic and demographic consequences of the massive volcanic eruption of 1258. Clim. Change, 45, 361-374.
Strong, A.E. (1993). A note on the possible connection between the El Chichon eruption and ocean production in the northwest Arabian Sea during 1982./. Geophys. Res., 98,985-987.
Tinus, R.W. and Roddy, D.J. (1990). Effects of global atmospheric perturbations on forest ecosystems in the Northern Temperate Zone; Predictions of seasonal depressed-temperature kill mechanisms, biomass production, and wildfire soot emissions. Geol. Soc. Am. Spl. Paper, 247, 77-86.
Toon, O.B., Turco, R.P., and Covey, C. (1997). Environmental perturbations caused by the impacts of asteroids and comets. Rev. Geophys., 35, 41-78.
Turco, R.P., Toon, O.B., Ackerman, T.P., Pollack, J.B., and Sagan, C, (1990). Climate and smoke: An appraisal of nuclear winter. Science, 247, 166-176.
van Keulan, H., Lowerse, W., Sibma, L., and Alberda, M. (1975). Crop simulation and experimental evaluation - a case study, In Cooper, J.P. (ed.), Photosynthesis and Productivity in Different Environments, pp. 623-643 (Cambridge: Cambridge University Press).
Voight, B. (1988). A method for prediction of volcanic eruptions. Nature, 332,125-130.
Voight, B. and Cornelius, R.R. (1991). Prospects for eruption prediction in near real­time. Nature, 350, 695-697.
Wainscoat, J.S., Hill, A.V.S., Them, S.L., Clegg, J.J. (1986). Evolutionary relationships of human populations from an analysis of nuclear DNA polymorphisms. Nature, 319, 491-493 .
Walter, L.S. (1990). The uses of satellite technology in disaster management. Disasters, 14, 20-35.
Woillard, G. and Mook, W.G. (1982). Carbon-14 dates at Grande Pile: Correlation ofland and sea chronologies. Science, 215, 159-161.
Wood, C.A. and Kienle, J. (eds.) (1990). Volcanoes of North America, 354 p (Cambridge:Cambridge University Press).
Woods, A.W.M. and Wohletz, K.H. (1991). Dimensions and dynamics of co-ignimbriteeruption columns. Nature, 350, 225-227.
Zielinski, G.A., Mayewski, P.A., Meeker, L.D., Whitlow, S., Twickler, M.S., and Taylor,K., (1996a). Potential atmospheric impact of the Toba mega-eruption ~71,000 yearsago. Geophys. Res. Lett, 23, 837-840.
Zielinski, G.A., Mayewski, P.A., Meeker, L.D., Whitlow, S., and Twickler, M.S. (1996b).An 110,000-year record of explosive volcanism from the GISP2 (Greenland) icecore. Quat. Res., 45, 109-118.
Арнон Дар. Влияние сверхновых, гамма-всплесков, солнечных вспышек и космических лучей на земную окружающую среду.
Arnon Dar.  Influence of Supernovae, gamma-ray bursts, solar flares, and cosmic rays on the terrestrial environment, Global Catastrophic Risks. Edited by Nick Bostrom, Milan M. Cirkovic, OXPORD  UNIVERSITY PRESS, 2008

Перевод: А.В.Турчин
avturchin@mail.ru


1. Введение

Перемены в окрестностях Солнца в результате движения Солнца по Галактике, солнечная эволюция и галактическая звёздная эволюция - влияют на земную окружающую среду и подвергают жизнь на Земле космическим опасностям. Эти опасности включают в себя столкновения с околоземными объектами (NEO), глобальные климатические перемены в результате изменений солнечной активности и подверженность Земли очень большим потокам радиации и космическим лучам от Галактических сверхновых (SN) и гамма-всплесков (GRB). Эти космические опасности имеют малую вероятность, но их влияние на Землю и их катастрофические последствия, которые следует из геологических данных, оправдывают их тщательное изучение и развитие рациональных стратегий, которые могут уменьшить их угрозу жизни и выживанию человеческой расы на этой планете. В этой главе я сосредоточусь на угрозах для жизни, связанных с высокими уровнями радиации и потока космических лучей (CR), которые достигают атмосферы как результат (1) изменений в солнечной светимости, (2) изменениях солнечного окружения, связанных с движением Солнца вокруг галактического центра, и в частности, в силу прохождения через галактические спиральные рукава, (3) осцилляции расположения перпендикуляра солнечной системы к галактическому плану, (4) солнечной активности, (5) Галактических взрывов SN, (6) GRB и (7) всплесков космических лучей (CRB). Достоверность тех или иных космических угроз будет проверена через то, могли ли эти события вызвать массовые вымирания, которые имели место на Земле и были относительно хорошо документированы на основании геологических данных за последние 500 млн.лет.



2. Радиационные угрозы

2.1 Достоверные угрозы

Достоверные утверждения о глобальной угрозе жизни из-за перемен во внешнем облучении Земли должны в начале продемонстрировать, что предполагаемые изменения будут больше, чем периодические изменения, вызванные движением Земли, к которым жизнь на Земле уже приспособилась.  Наибольшая доля энергии Солнца излучается в видимом диапазоне. Атмосфера весьма прозрачна для видимого света, но крайне непрозрачна для почти всех остальных световых диапазонов электромагнитного спектра за исключением радиоволн, чья продукция Солнцем весьма мала. Атмосфера защищает биоту на наземном уровне от сверхоблучения высокими потоками гамма-лучей, рентгеновских лучей и ультрафиолетовых лучей. Благодаря этой атмосферной защите жизнь на Земле не выработала иммунитета к этим видам радиации (за исключением видов, у которых были особые условия существования, таких как Deinoccocus radiodurance), но адаптировалась к нормальным потокам радиации, которые проникают в атмосферу. В частности, она адаптировалась к наземным уровням солнечного излучения, чьи широтные и сезонные изменения подвержены долго-временным вариациям квазипериодического характера, так называемым циклам Миланковича, связанным с квази-периодическими изменениями движения и вращения Земли. Это включает в себя вариации эксцентриситета Земли, наклон оси Земли по отношению к нормали к плоскости вращения и прецессию земной оси. Милюти Миланкович, сербский астроном, вычислил их магнитуду и периоды увеличения или уменьшения солнечной радиации, которые напрямую воздействуют на климатическую систему Земли, влияя на продвижение и отступление земных ледников. Перемены климата, и связанные с ними периоды оледенения, не зависят от полного количества солнечной энергии, достигающей Земли. Три цикла Миланковича влияют на сезонность и места на Земле, куда попадает солнечная энергия, таким образом, влияя на контраст между сезонами. Это важно, потому что Земля имеет ассиметричное распределение масс суши, которые (за исключением Антарктиды) почти целиком находится в/рядом с Северным полушарием.




Рис. 1. Интенсивная солнечная вспышка 4 ноября 2003 года. Гигантская область солнечных пятен выбросила интенсивную вспышку, за которой последовал мощный коронарный выброс (CME) 4 ноября 2003 года. Сама вспышка видна в нижнем правом углу в крайнем ультрафиолетовом диапозоне на фотографии космической солнечной обсерватории SOHO. Гигантская вспышка была одной из самых сильных когда-либо зафикисированных начиная с 1970-х годов, третья такая мощная вспышка из области AR10486 в течение двух недель. Благодарность за фотографию: SOHO-EIT Consortium, ESA, NASA240


Рис. 2. Столкновение кометы Шумейкера-Леви 9 с Юпитером с 16 до 22 июля 1994 года. Комета состояла из по крайней мере 21 различимого фрагмента с диаметрами до 2 км. Кадры, приведённые выше, показывают столкновение первого из 20 фрагментов с Юпитером. Верхний левый кадр показывает Юпитер сразу перед столкновением. Яркий объект справа – это ближайший спутник Юпитера Ио, и тусклая овальная структура в южном полушарии – это Большое красное пятно. Полярные шапки выглядят светлыми в тех лучах, в которых проводилось наблюдение, 2.3 мкм, которые были выбраны для усиления контраста между огненным шаром и юпитерианской атмосферой. На второй фотографии огненный шар появляются над юго-восточным краем планеты (нижний левый кадр). Огненный шар достигает максимальной светимости в течение нескольких минут, и в этот момент его светимость превосходит светимость Ио. Последний кадр показывает Юпитер через 20 минут, когда импактная зона более-менее потемнела. Благодарности:  Credit: Dr. David R. Williams, NASA Goddard Space Flight Center

Рис. 3. Остатки сверхновой Кассиопея A. Cas A – это остатки  сверхновой 300 летней давности, вызванные SN взрывом тяжёлой звезды. Каждая фотография остатка, сделанная крупнейшими обсерваториями, показывает разные его характерные черты. Космический телескоп Спитцер открыл тёплую пыль во внешней оболочке с температурой 10 °C и телескоп Хаббла обнаружил тонкие нитеобразные структуры более горячего газа с температурой около 10 000 °С.  Рентгеновская обсерватория Чандра показала горячие газы с температурами около 10 миллионов градусов Цельсия. Эти высокие температуры возникли, когда выброшенный сверхновой газ врезался в окружающий газ и пыль со скоростями около 10 миллионов миль в час (примерно 5000 км/сек). Благодарности: NASA/CXC/MIT/UMass Amherst/M.D.Stage et al.


Даже когда все орбитальные параметры благоприятствуют оледенению, увеличения выпадения снега зимой и таяния летом недостаточно для того, чтобы запустить оледенение. Снег и лёд имеют более высокое альбедо (то есть отношение отражённого света к падающему), чем суша и растительность (если бы вся Земля была покрыта льдом, как огромный снежок, её альбедо составляла бы 0.84). Снежные массы и ледники отражают больше света в пространство, что приводит к охлаждению климата и позволяет ледникам расширяться. Подобным же образом сверхновые, GRB, солнечные вспышки и космические лучи имеют высокое влияние на земную окружающую среду.
Теория 1912 года Миланковича о циклах оледенений является общепринятой, поскольку палеоклиматические свидетельства содержать строгие спектральные компоненты, которые подтверждают циклы Миланковича. Однако недавно было заявлено, что высокоточные палеоклиматические данные обнаружили серьёзные расхождения с моделью Миланковича, которые серьёзно подвергают сомнению ее достоверность и заново открывают дискуссию о причинах циклов оледенений. Например,  Kirkby et al. (2004) предположили, что оледенения связаны не с циклами изменения поступления солнечной радиации, но с изменениями космических лучей, возможно, в связи с их эффектами на облака. Даже если причина эпох оледенений всё ещё остаётся под вопросом, изменения глобального облучения космического происхождения должны быть больше, чем орбитальные модуляции солнечной радиации, для того, чтобы представлять достоверную угрозу земной жизни.


Рис.4. Послесвечение гамма-всплеска GRB 030329. Фотографии оптического послесвечения всплеска  GRB 030329, который имел место 29 марта 2003г. были сделаны очень Большим Телескопом (VLT) европейской южной обсерватории ESO в Чили 3 апреля 2003 г. и 1 мая 2003 г. На фотографии, сделанной 1 мая, преобладает изображение сверхновой, которая и стала источником гамма-всплеска. Открытие связанной со вспышкой сверхновой SN203dh убедило большинство астрофизиков, что длинные гамма-всплески создаются высоко-релятивистскими лучами-джетами, как давно утверждалось в модели «пушечного ядра» сверхновых. Связанная сверхновая была открыта в начале спектрографическими методами в убывающем потоке послесвечения GRB 0302329 десять дней спустя после вспышки. Благодарности:  European Southern Observatory.

2.2. Солнечные вспышки.

Солнечные вспышки являются наиболее высокоэнергетичеными взрывами в Солнечной системе. Они происходят в солнечной атмосфере. Первая солнечная вспышка зафиксированная в астрономической литературе Ричардом Кэррингтоном, (Richard C. Carrington), случилась 1 сентября 1959 года. Солнечные вспышки приводят к выбросам электромагнитной радиации, энергетических электронов, протонов и атомных ядер (солнечные космические лучи) и замагниченной плазмы из локальной области на Солнце. Солнечная вспышка происходит, когда магнитная энергия, которая накопилась в солнечной атмосфере, внезапно выделяется. Излучаемая электромагнитная радиация распределена по всему спектру, от радиоволн через оптический диапазон до рентгеновских и гамма-лучей. Энергии солнечных космических лучей достигают нескольких гигаэлектрон вольт,  то есть 10**9 еВ (1 ev = 1 6021753(14). 10-13 J). Частота солнечных вспышек варьируется от нескольких в день, когда Солнце особенно активно, до одной в неделю, когда Солнце спокойно. Подготовка солнечной вспышки занимает несколько часов или дней, но во время самой вспышки энерговыделение происходит только за несколько минут.
Полное выделение энергии при вспышке имеет порядок 10*27 ерг/сек. Большие вспышки могут выбросить около 10**32 эрг. Эта энергия менее, чем одна десятая полной энергии, излучаемой Солнцем за одну секунду. (I. = 3.84 x 1033 erg s -1). В том маловероятном случае, если вся магнитная энергия Солнечной атмосферы разрядится в одной вспышке, энергия Солнечной вспышки не может превышать ~ B2R3/12 ~ 1.4 x 1033 erg, где B=50 гауссов – это сила солнечного дипольного магнитного поля и R=7*10**10 см – солнечный радиус. Но даже эта энергия – это только одна треть от полной энергии, излучаемой Солнцем каждую секунду. Таким образом, отдельные солнечные вспышки не могут вызвать глобальную катастрофу на Земле. Однако солнечные вспышки и связанные с ними коронарные выбросы сильно влияют на нашу комическую погоду. Они создают потоки высоко энергетичных частиц в солнечном ветре и земной магнитосфере, которые могут представлять опасность для космических аппаратов и космонавтов. Мягкие рентгеновские лучи от солнечных вспышек увеличивают ионизацию верхней атмосферы, что может влиять на коротковолновую радиокоммуникацию, и может увеличивать сопротивление атмосферы низкоорбитальным спутникам, приводя к снижению их орбиты. Космические лучи, которые проходят сквозь биологические тела приносят им биохимический ущерб. Большое число солнечных космических лучей и магнитных штормов, которые создаются большими солнечными вспышками представляют опасность для незащищённых космонавтов в межпланетном пространстве. Земная атмосфера и магнитосфера защищает людей на Земле.

2.3. Солнечная активность и глобальное потепление.

Глобальные температуры выросли в 20 веке на примерно 0.75 градуса С по отношению к периоду 1860-1900 гг. Измерения на суше и на море независимо показывают одинаковое потепление с 1860 г. В течение этого периода концентрация СО2 в земной атмосфере увеличилась примерно на 27% с 290 до 370 частей на миллион (ppm). Этот уровень значительно выше, чем когда-либо за последние 800 000 лет – за период, на который есть надёжные данные на основании  кернов льда. Это увеличение СО2 в атмосфере считается связанным с антропогенной активностью – в основном, со сжиганием ископаемых и сведением лесов. Недавно Международная Панель по Климатическим Изменениям IPCC пришла к выводу, что «большая часть наблюдаемого увеличения глобальных температур с середины 20 века связана с наблюдаемым увеличением концентрации парниковых газов» посредством парникового эффекта (процесс, в котором инфракрасное излучение атмосферы нагревает поверхность планеты, как это происходит на Марсе, Земле и особенно на Венере, что было открыто Иосифом Фурье в 1829 г.). основываясь на климатических моделях, учёные предполагают что глобальные поверхностные температуры вероятно возрастут на 1,1 – 6,4 °С к 2100 году. Увеличение глобальных температур должно привести к другим переменам, включая изменения уровня моря, увеличение интенсивности экстремальных погодных явлений, и изменения количества и характера осадков. Другие эффекты глобального потепления включают в себя изменения в уровнях урожайности, отступление ледников, вымирание видов и увеличение ареалов возбудителей опасных болезней.
Однако, хотя большинство учёных по существу согласны, что человечество должно резко сократить выбросы парниковых газов и других загрязнителей, есть учёные, которые не согласны с выводами IPCC о том, что есть существенные доказательства того, что выбросы антропогенного СО2 в атмосферу и других газов являются главной причиной глобального потепления. Они указывают на то, что половина потепления пришлась на начало 20 века, задолго до того, как имели место антропогенные влияния. Более того, Земля испытывала доисторические значительные потепления и похолодания много раз в прошлом, как следует из геологических данных и косвенных измерений прошлых глобальных температур, таких как концентрация молекул тяжёлой воды D2O и Нг18О в кернах льда: относительная скорость испарения этих молекул из морской воды в сравнении с обычной H2O увеличивается с температурой. Это увеличивает концентрацию молекул тяжёлой воды в осадках, которые затем затвердевают в виде льда на северном и южном полюсах Земли. В частности, ледяные керны со станций Восток и Эпикаант, , которые датируются сроками до 740 000 лет назад, показывают восемь предыдущих циклов оледенения с сильными вариациями температуры  от - 8 до +3 градусов в самые тёплые периоды. Изменения в атмосферной концентрации СО2 следуют вплотную за изменениями глобальной температуры. Сторонники теории об антропогенном глобальном потеплении утверждают, что значительный выброс парниковых газов из естественных источников привёл к прошлым глобальным потеплениям, тогда как другие считают, что выделение больших количеств СО2 из океанов было вызвано подъёмом температуры за счёт глобального потепления. К сожалению, до сих пор нет точных данных, которые могли бы показать, какое из событий предшествовало какому: увеличение СО2 или глобальное потепление.
Глобальное потепление остаётся активной областью исследований, хотя научный консенсус состоит в том, что именно антропогенные парниковые газы ответственны за него. Однако, консенсус – это не лучшее научное доказательство. Были предложены и другие гипотезы для объяснения увеличения средней глобальной температуры, и они должны быть исследованы научным образом. Одной из наиболее убедительной (для автора этой статьи) является гипотеза о том, что нынешнее глобальное потепление является в основном результатом уменьшения потока космических лучей, которые достигают атмосферы в результате увеличения солнечной активности (например см. Shaviv, 2005; Svensmark, 1998). Эта возможность рассматривается в секции 3.

2.4 Вымирание в результате солнечной активности.

Солнце имеет возраст 4.5 миллиарда лет. Оно продолжит светить ещё 5 миллиардов лет. Но оно исчерпает запасы водорода в своём ядре в течение менее, чем 2 миллиардов лет от настоящего момента. Тогда ядро Солнца сожмётся и станет достаточно горячим для термоядерной реакции на гелии в ядре, и горения водорода в оболочке этого ядра. Благодаря растущему радиационному давлению в горящем ядре, Солнце начнёт расширяться в красный гигант. Эта фаза будет довольно быстрой и займёт примерно 10 млн. лет. Когда Солнце станет красным гигантом, Меркурий и Венера будут поглощены Солнцем, и, возможно, Земля будет тоже поглощена. Даже если Земля не будет поглощена, условия на ее поверхности станут непригодными для жизни. Увеличившаяся светимость Солнца нагреет земную поверхность до такой степени, что вода океанов и атмосфера улетучатся в космическое пространство. Фактически, в ближайшие  1 или 2 млрд. лет, ещё до фазы красного гиганта, выделение энергии Солнцем увеличится до такой степени, что Земля станет слишком горячей для того, чтобы поддерживать жизнь.

2.5 Излучение от взрывов сверхновых.

Наиболее яростные события, которые, вероятно, происходили в солнечном окружении в течение геологического и исторического времени – это взрывы сверхновых. Такие взрывы – это яркая смерть либо массивных звёзд, следующая за гравитационным коллапсом их ядра (сверхновые коллапсары), либо белых карликов в бинарных системах, чья масса за счёт аккреции возросла сверх предела Чандрасекара (термоядерные сверхновые)
Сверхновые-коллапсары происходят, когда ядерное топливо в ядре массивной звезды с массой больше 8 солнечных истощается и больше не может поддерживать термальное давление, которое уравновешивает гравитационное давление вышележащих слоёв. Затем ядро коллапсирует в нейтронную звезду или звёздную чёрную дыру и высвобождает большое количество гравитационной энергии (~3 x 1053 erg), большая часть которой превращается в нейтрино и только несколько процентов – в кинетическую энергию извергаемой звёздной оболочки, которая содержит радиоизотопы, поставляющие большую часть энергии для излучения.
Термоядерная сверхновая представляет собой термоядерный взрыв белого карлика в двойной звёздной системе. Белые карлики представляют собой конечную точку эволюции звёзд с массами меньшими, чем 8 солнечных масс. Они обычно состоят из углерода или кислорода. Их массы не могут превосходит 1,4 массы Солнца. Белый карлик в бинарной звёздной системе может аккрецировать материал своей звезды компаньона, если они достаточно близки друг к другу за счёт гравитационного притяжения. Падающая материя со звезды компаньона заставляет белый карлик пересечь границу массы в 1.4 солнечной (называемой предел Чандрасекара) и коллапсировать гравитационно. Выделение гравитационной энергии приводит к росту температуры до уровня, на котором углерод и кислород начинают неконтролируемо вступать в термоядерную реакцию. В результате происходит термоядерный взрыв, который разрушает звезду полностью.
Если взрыв сверхновой произойдёт достаточно близко к Земле, он может иметь катастрофические последствия для ее биосферы. Потенциальные последствия взрыва сверхновой около Земли были рассмотрены рядом авторов (Ellis and Schramm, 1995; Ellis et al., 1996; Ruderman, 1979), и последняя работа предполагает, что наиболее важные эффекты будут вызваны их космическими лучами. В частности, их возможная роль в разрушении озонового слоя Земли и открытии земной биосферы для интенсивного облучения солнечными УФ лучами была подчёркнута в работе Ellis and Schramm, 1995; Ellis et al., 1996. В начале мы рассмотрим прямые радиационные риски, связанные с излучением сверхновой.
Среди новых элементов, которые возникают при взрыве сверхновой- коллапсара и термоядерной сверхновой – радиоактивный никель, который высвобождает огромные количества энергии среди остатков сверхновой. Большая часть этой энергии высвобождается среди остатков и излучается в виде видимого света. Однако свет сверхновой не представляет собой высокого риска. Самые яркие сверхновые достигают пика светимости в 10**43 эрг/сек через примерно пару недель после взрыва, и затем светимость убывает примерно экспоненциально с периодом «полураспада» в 77 дней (что соответствует периоду полураспада радиоактивного кобальта, возникающего в результате распада никеля). Такая светимость на расстоянии 5 парсек от Земли в течение пары недель добавит примерно 1% к солнечному излучению, которое достигает Земли и не будет иметь никаких катастрофических последствий. Более того, средняя частота галактических сверхновых составляет примерно 1 раз в 50 лет (van den Bergh and Tammann, 1991). Большинство взрывов сверхновых случаются гораздо ближе к центру Галактики, чем проходит орбита Солнца. На основании наблюдаемого распределения галактических остатков сверхновых, и средней частоты взрывов сверхновых, вероятность того, что в течение ближайших 2 миллиардов лет (до того, как Солнце станет красным гигантом) солнечная система в своём галактическом движении пройдёт на расстоянии 15 световых лет от сверхновой, составляют менее 1%.
Прямые угрозы Земле от ультрафиолетового, рентгеновского и гамма излучения сверхновых и их остатков ещё меньше, поскольку атмосфера непрозрачна для этих излучений. Единственная серьёзная угроза состоит в возможном разрушении земного озонового слоя, за которым последует проникновение солнечного УФ излучения и поглощение видимого света окисью азота NO2 в атмосфере. Однако угроза со стороны сверхновых, находящихся на расстоянии более 30 световых лет, не превышает угрозу от солнечных вспышек. Озоновый слой часто повреждается солнечными вспышками и, судя по всему, восстанавливался относительно быстро.

2.6 Гамма-всплески

Гамма-всплески – это короткие вспышки гамма-лучей с энергией в диапазоне МэВ, которые происходят в наблюдаемой вселенной приблизительно 2-3 раза в день (см. например, Meegan and Fishman, 1995). Они делятся на различных класса. Примерно 75% - это длинные всплески с мягким спектром, которые длятся более чем 2 секунды, остальные – это короткие вспышки с жёстким спектром (SHB), которые длятся менее 2 секунд.
Всё больше накапливается свидетельств из наблюдений послесвечений длинных гамма-всплесков, что длинные всплески создаются высокорелятивисткими джетами, извергаемыми в момент смерти массивными звёздами при взрывах сверхновых.(см например Dar 2004 и ссылки в внутри этой статьи). Природа коротких гамма-всплесков только отчасти известна. Они не связаны со взрывами сверхновых какого-либо известного типа, и их энергия на три порядка меньше.
Thorsett (1995) первым высказался о потенциальном воздействии на атмосферу Земли и об ущербе биоте в результате жёстких рентгеновских и гамма-лучей из галактического гамма-всплеска, направленного на Землю, в то время как Dar и др. (1998) предположили, что основной ущерб от галактических гамма-всплесков происходит за счёт космических лучей, ускоренных джетами, которые созданы гамма-всплеском (Shaviv and Dar, 1995). В то время как потоки гамма-лучей и рентгеновских лучей от галактических гамма-всплесков, которые попадают на Землю, и их частота могут быть надёжным образом измерены на основании наблюдений гамма-всплесков и их связи со сверхновыми, это не верно для космических лучей, чьё излучение может быть оценено на основании сомнительных моделей. Следовательно, хотя эффекты от космических лучей могут быть гораздо более разрушительны, чем эффекты от гамма-лучей и рентгеновских лучей от того же самого события, другие авторы (e.g., Galante and Horvath, 2005; Melott et al., 2004; Scab and Wheeler, 2002; Smith et al., 2004; Thomas et al., 2005) предпочитают концентрироваться в основном на эффектах облучения гамма-лучами и рентгеновскими лучами.
 Распределение взрывов сверхновых по галактике известно на основании распределения их остатков. Большинство взрывов сверхновых происходит в галактическом диске на галактоцентрических расстояниях, которые гораздо меньше, чем расстояние от Земли до центра галактики. Их среднее расстояние до Земли примерно 25 000 лет. На основании измеренного потока энергии от гамма-всплесков (энергии, которая достигает Земли на единицу площади) при известном красном смещении, было обнаружено, что средняя энергия излучения длинного гамма-всплеска составляет примерно 5 x 1053/dO/4п- эрг, где dO – телесный угол, освещаемый гамма-всплеском (угол излучения). Энергия излучения короткого гамма-всплеска меньше приблизительно на 2-3 порядка.
Если гамма-всплески в нашей галактике не отличаются от всплесков в других галактиках, то тогда их поток излучения пропорционален обратному квадрату расстояния. Если типичный галактический гамма-всплеск на расстоянии 25 000 световых лет будет направлен прямо на Землю, то тогда полушарие Земли, повёрнутое в сторону гамма-всплеска,  будет освещено гамма-лучами с полным потоком 5 x 1053/4п d2 ~ 4 x 107 эрг/сек в течение 30 сек. Излучение и момент количества движения гамма-всплеска высвободится примерно внутри 70 г/кв.см верхнего слоя атмосферы (полная толщина атмосферы на уровне моря равна примерно 1000 г./кв.см.) Такие потоки разрушат озоновый слой и создадут мощную ударную волну, которая пойдёт вниз по атмосфере, вызывая гигантские глобальные штормы и сильные пожары. Smith et al. (2004) оценили, что доля от 2 x 10~3 до 4 x 10~2 потока энергии гамма-всплеска превратится в атмосфере в УФ поток на уровне земли. Основной ущерб от УФ излучения терпят молекулы ДНК и РНК, которые впитывают это излучение.
Летальная доза УФ излучения составляет примерно 10**4 эрг/кв.см., делая гамма-всплеск на расстоянии 25 000 световых лет крайне смертельно опасным (e.g., Galante and Horvath, 2005) для того полушария, которое обращено к гамма-всплеску. Однако условия обитания могут предоставить защиту (под водой, под землёй, под крышей, и в затенённых областях) или при качественной защите, даваемой кожей, каковой является мех у животных и одежда у людей. Короткое время гамма-всплеска и отсутствие какого-либо предупреждающих сигналов делает спасение путём перемещения в укрытие или в тень или путём быстрого накрывания – нереалистичным для большинства видов.
Следует отметить, что мега-электрон-вольтное гамма-излучение гамма-всплеска может сопровождаться короткой вспышкой очень высоко-энергетичных гамма-лучей, которые в настоящий момент не могут быть зафиксированы ни с помощью спутников, наблюдающих в гамма-лучах и рентгеновских лучах (CGRO, BeppoSAX, HETE, Chandra, XMMNewton, Integral, SWIFT и межпланетная сеть), ни наземными  гамма-телескопами высоких энергий, такими как HESS и Magic (по причине задержки во времени реакции). Такие вспышки гамма лучей в диапазоне энергий GeV и TeV, если их производит гамма-всплеск, могут быть зафиксированы широкоформатным космическим гамма телескопом (Gamma-ray Large Area Space Telescope (GLAST)), который будет запущен в космос 16 мая 2008 г. GeV-TeV гамма-лучи от относительно близкого гамма-всплеска могут создавать смертельные дозы атмосферных мюонов.

3. Угрозы от космических лучей.

Средняя плотность энергии галактических космических лучей подобна плотности света звёзд, космического микроволнового излучения и галактического магнитного поля и составляет примерно порядка 1 эВ/куб. см. Эта плотность энергии примерно на 8 порядков меньше, чем плотность солнечного света на расстоянии одной астрономической единицы от Солнца, то есть на Земле. Более того, космические лучи взаимодействуют с верхним слоем атмосферы и их энергия превращается в атмосферные ливни. Большинство частиц и гамма-лучей из атмосферных ливней задерживаются в атмосфере до того, как достигают уровня земли, и только вторичные мюоны и нейтрино, которые несут малую долю общей энергии достигают земли. Так что, на первый взгляд кажется, что галактические космические лучи не могут значительно воздействовать на жизнь на Земле. Но это не так. Всё больше накапливается свидетельств того, что даже умеренные изменения потока космических лучей, которые достигают атмосферы, имеют значительные космические эффекты, несмотря на их низкую плотность энергии. Эти данные приходят из двух источников:

Взаимодействие космических лучей с атомными ядрами в верхней атмосфере создаёт ливни вторичных частиц, некоторые из которых создают радиоактивные изотопы 14C and 10Be, которые достигают поверхности Земли или за счёт углеродного цикла (С14) или в результате дождя и снега (Be10). Поскольку это их единственный земной источник, их концентрация в кольцах деревьев, кернах льда и морских отложениях даёт хорошие данные об интенсивности галактических космических лучей, которые достигали атмосферы в прошлом. Они показывают чёткую корреляцию между климатическими изменениями и вариациями потока космических лучей в эпоху Голоцена.
Ионы, создаваемые космическими лучами, увеличивают количество возникающих низковысотных облаков (e.g., Carslaw et al. 2002). Из данных, собранных за последние 20 лет, спутниками и датчиками нейтронов, следует чёткая корреляция между глобальным облачным покровом и потоком космических лучей с энергиями больше 10 Гэв, которые проникают сквозь геомагнитное поле. Облачный покров снижает глобальный уровень освещённости в среднем на 30 Вт/кв.м., что составляет 13% от глобальной солнечной освещённости. Увеличение потока галактических космических лучей связывается с увеличением низкого облачного покрова, который увеличивает отражающую способность атмосферы и приводит к снижению температуры.

Космические лучи влияют на жизнь и другими способами:

Созданные космическими лучами атмосферные ливни из заряженных частиц вызывают разряды молний в атмосфере (Gurevich and Zybin, 2005). Эти ливни создают NO и NO2 путём прямой ионизации молекул, которые разрушают озон быстрее, чем он создаётся в разрядах. Уменьшение озона в атмосфере приводит к увеличению УФ излучения на поверхности.
Распад вторичных мезонов, создаваемых ливнями, приводит к возникновению высокоэнергетичных проникающих мюонов, которые достигают земли и проникают глубоко под землю и под воду. Небольшая доля энергетичных протонов и нейтронов из ливня, которая возрастает с ростом энергии начальной космической частицы, также достигает поверхности. В целом высокопроникающие вторичные мюоны ответственны примерно за 85% полной эквивалентной дозы, которые наносят космические лучи на уровне поверхности. Их взаимодействия, и взаимодействия их продуктов с электронами и ядрами в живых клетках, ионизируют атомы и разрывают молекулы и повреждают ДНК и РНК за счёт смещения электронов, атомов и ядер с их мест. Полная доза энергии, выделяющаяся из проникающих мюонов, которая приводит к 50% смертности в течение 30 дней составляет от 2.5 до 3 Грей (1 Гр= 10**4 эрг/гр.) Один космический мюон выделяет примерно 4 Мэв/гр. в живых клетках, и таким образом летальный поток космических мюонов составляет примерно 5*10**9 шт/кв.см, если он излучается в течение короткого времени (менее месяца). Чтобы подвергнуть такой дозе в течение месяца нормальный поток космических лучей должен возрасти примерно в 1000 раз на целый месяц.

Значительное увеличение потока космических лучей в течение длительных периодов времени может привести к глобальным климатическим катастрофам и подвергнуть жизнь на земле, под землёй и под водой опасным уровням радиации, что приведёт к раку и лейкемии. Однако большая часть галактических космических лучей имеет энергии менее 10 Гэв. Такие космические лучи, когда они проникают в гелиосферу, отражаются магнитным полем солнечного ветра до того, как они достигают окрестностей Земли и её геомагнитным полем до того, как они достигают земной атмосферы. Таким образом, поток галактических космических лучей, который достигает Земной атмосферы, модулируется вариациями солнечного ветра и земного магнитного поля. Жизнь на Земле адаптировалась к нормальному потоку космических лучей, который достигает ее атмосферы. Возможно, вызванные космическими лучами мутации живых клеток играли главную роль в эволюции и диверсификации жизни от первой клетки до нынешних миллионов видов. Любые достоверные утверждения о глобальном риске со стороны увеличения потока космических лучей должны демонстрировать, что ожидаемое увеличение больше, чем периодические изменения в потоке космических лучей, который достигает Земли, и связан с периодическими изменениями солнечной активности, геомагнитного поля и движения Земли, к которым земная жизнь уже адаптировалась.

3.1 Изменения магнитного поля Земли

Земное магнитное поле меняет полярность каждые несколько сот тысяч лет, и оно почти полностью исчезает, возможно, на целое столетие в период перехода. Последний переворот имел место 780 000 лет назад и магнитное поле ослабело на целых 5% в течение двадцатого века! В течение периодов смены полярности озоновый слой становится незащищённым от заряженных солнечных частиц, которые ослабляют его способность защищать людей от УФ радиации. Однако прошлые переполюсовки не были связаны ни с какими большими вымираниями, согласно палеонтологическими свидетельствам, и таким образом не должны привести к катастрофическим воздействиям на человечество.

3.2 Солнечная активность, космические лучи и глобальное потепление

Космические лучи – это главный физический механизм, влияющий на степень ионизации тропосферы (нижние 10 км атмосферы). Степень ионизации влияет на формирование центров конденсации, необходимых для формирования облаков в чистых морских условиях. Солнечный ветер – поток высокоэнергетичных частиц и связанного с ними магнитного поля от Солнца – становится сильнее и достигает больших расстояний в течение периодов высокой солнечной активности. Магнитное поле, которое несёт с собой солнечный ветер, отражает галактические космические лучи и предотвращает достижение большей частью из них земной атмосферы. Более активное Солнце препятствует таким образом формированию центров конденсации, и результатирующие морские низковысотные облака имеют более крупные капли, которые меньше отражают свет и меньше живут. Это уменьшение облачного покрытия и отражающей способности облаков уменьшает альбедо Земли. Соответственно, больше солнечного света достигает поверхности Земли и нагревает ее. Столкновения космических лучей в атмосфере создают 14С, который превращается в 14ССO2 и включается в кольца деревьев по мере их роста; год роста может быть точно определён методами дендрологии. Продукция 14С велика в периоды низкой солнечной магнитной активности и мала в периоды высокой активности. Это было использовано, чтобы установить солнечную активность за последние 8000 лет, после того, как было показано, что этот метод правильно предсказал количество солнечных пятен за последние 400 лет (Solanki et al., 2004). Количество таких пятен, которые являются проявлениями интенсивного магнитного поля на солнечной фотосфере, пропорционально солнечной активности. Удалось продемонстрировать, что нынешний эпизод большого числа пятен и очень высокого среднего уровня солнечной активности, который продолжается 70 лет, был наиболее сильным за последние 8000 лет. Более того, солнечная активность очень хорошо согласуется с данными по палеоклимату, подтверждая значительность влияния солнечной активности на глобальный климат. Используя данные по историческим вариациям климата и потока космических лучей Shaviv (2005) вычислил эмпирическое соотношение между потоком космических лучей и переменами глобальной температуры, и оценил, что вклад солнечной составляющей в потепление в 20 веке равен 0.50 ± 0.20°C из наблюдаемых 0.75 ± 0.15°C, из чего следует, что приблизительно две трети от наблюдаемого потепления связано с солнечной активностью, в то время как примерно одна треть связана с парниковым эффектом. Более того, возможно, что солнечная активность взаимодействующая с выбросами парниковых газов является более сильным источником глобального потепления, чем просто сумма этих двух климатических движущих сил.

3.3 Прохождение через галактические спиральные рукава

Радиоизлучение галактических спиральных рукавов даёт свидетельства высокой активности космических лучей в них. Рассеянное радиоизлучение межзвёздной среды является по большей части синхротронным излучением, излучаемым электронами космических лучей, движущимися в межзвёздных магнитных полях. Высокий контраст в радиоизлучении наблюдается между спиральными рукавами и дисками других спиральных галактик. Предполагая равенство между плотностью энергии космических лучей и плотностью магнитного поля, наблюдаемое во многих астрономических системах, плотность энергии космических лучей в спиральных рукавах должна быть больше, чем в диске, в несколько раз. И действительно, есть всё больше доказательств на основании радио и рентгеновских наблюдений, что низкоэнергетичные космические лучи ускоряются остатками сверхновых-коллапсаров. Большинство сверхновых в спиральных галактиках, подобных нашей, являются как раз сверхновыми-коллапсарами. Они в большинстве случаев случаются в спиральных рукавах, где образуется большинство массивных звёзд и вскоре после этого умирает. На основании этого Shaviv (2002) предположил, что когда Солнечная система проходит через галактические спиральные рукава, гелиосфера подвергается гораздо большему потоку космических лучей, которые увеличивают количество низковысотных облаков и уменьшают средние температуры. Дополняясь периодическими вариациями геомагнитного поля и движения Земли вокруг Солнца, это может вызывать периоды оледенений и ледниковых периодов, которые в фанерозое в среднем продолжались 30 млн. лет со средними периодами между ними в 140 млн. лет
И действительно, Shaviv (2002) представил дополнительные доказательства на основании геологических и метеорологичесих данных прошлого о корреляции между продолжительными ледниковыми периодами и периодами увеличенного потока космических лучей. Кроме того, продолжительность ледниковых эпох согласуется с типичным временем пересечения спиральных рукавов (типичная толщина в 100 световых лет делённая на относительную скорость в примерно 10 км/сек даёт время пересечения примерно 30 млн. лет.) Отметим также, что прохождение гелиосферы через спиральные рукава, которые содержат большое количество частиц пыли от взрывов сверхновых, может привести к тому, что эти частица проникнут в гелиосферу, достигнут атмосферы, затмят солнечный свет и приведут к снижению температур и ледниковому периоду.

3.4 Космические лучи от недалёкой сверхновой

Поток космических лучей от остатков сверхновой (SNR) был оценен как F ~ 7.4 x 106 (30 LY/d)2 эрг/кв.см. на расстоянии d от сверхновой. Время активного усиления космических лучей от SNR оставляет примерно 10 000 лет. Поток окружающих космических лучей в районе Земли составляет 9 x 104 эрг/ кв. см в год. Таким образом, на расстоянии примерно 300 световых лет поток окружающих космических лучей усилится примерно на 0.1% на период в примерно 10 000 лет. Чтобы эффект был значительным, сверхновая должна взорваться на расстоянии до 30 световых лет от Солнца. Принимая в расчет оценки частоты сверхновых и распределение галактических сверхновых, частота взрывов сверхновых на расстоянии 30 световых лет от Солнца составляет 3 x 10-10 раз/ лет. Однако на таком расстоянии остатки сверхновой могут сдуть атмосферу Земли и привести к массовому вымиранию.

3.5. Космические лучи от гамма-всплесков.

Радио, оптические и рентгеновские наблюдения с высоким пространственным разрешением показывают, что релятивистские джеты, которые выбрасываются квазарами и микро квазарами состоят из последовательностей плазмоидов (пушечных ядер) из обычной материи, чьё начальное расширение (судя по всему, со скоростью расширения, аналогичной скорости звука в релятивистском газе) заканчивается вскоре после старта (см. Dar and De Rujula, 2004 и ссылки в тексте). Фотометрические и спектроскопические наблюдения сверхновых в затухающем послесвечении недалёких гамма-всплесков и другие свойства гамма-всплесков и их послесвечения дают решительные свидетельства в пользу того, что длинные гамма-всплески создаются высоко-релятивистскими джетами из плазмоидов из обычной материи, выбрасываемых сверхновыми, как уже давно утверждалось моделью пушечных ядер гамма-всплесков (Cannonball (CB) Model of GRBs) (см. например, Dar, 2004, Dar & A. De Rujula 2004, "Magnetic field in galaxies, galaxy clusters, & intergalactic space in: Physical Review D 72, 123002-123006; Dar and De Rujula, 2004). Эти джеты из плазмоидов создают стрелообразный поток высокоэнергетичных космических лучей за счёт магнитного рассеивания ионизированных частиц межзвёздной среды перед ними. Такие  пучки пушечных ядер из галактических гамма-всплесков могут пройти значительные галактические расстояния и могут быть гораздо более летальны, чем гамма-лучи. (Dar and De Rujula, 2001; Dar etal., 1998).
Пусть и = bc – это скорость высокорелятивистского пушечного ядра и 1/y = l/\/l - P2 – это фактор Лоренца. Для длинных гамма-всплесков у ~ 103 (v ~ 0.999999c!). По причине высокорелятивистского движения пушечных ядер, частицы межзвёздной материи , которые сметает пушечные ядра, входят в них с фактором Лоренца порядка y = 1000 с точки зрения системы отсчёта пушечных ядер. Эти частицы равномерно распределяются по всем направлениям и ускоряются турбулентными магнитными полями в пушечных ядрах (благодаря механизму, предложенному Энрико Ферми) до того, как они снова выбрасываются в межзвёздную среду. Высокорелятивисткое движение пушечных ядер еще больше увеличивает их энергию в y раз за счёт эффекта Доплера и перестраивает их изотропное распределение в узкий конический луч с углом открытия в ~ 1/y по направлению движения пушечных ядер в межзвёздной среде. Это релятивистское создание пучка зависит только от Лоренц фактора пушечного ядра, но не от массы рассеиваемых частиц или их энергии.
Окружающий межзвёздный газ почти прозрачен для космических лучей, поскольку кулоновские и адронные сечения взаимодействий относительно малы в сравнении с плотностью галактической колонны. Высокоэнергетичные космические лучи следуют своему баллистическому движению, а нет отклоняются межзвёздным магнитным полем, чьи типичные величины составляют B= 3*10**(-6) гауссов. Это происходит, потому что энергия магнитного поля, на которое набегает суженный в створ пучок космических лучей на типичных галактических расстояниях, гораздо меньше, чем кинетическая энергия пучка. Таким образом, пучок космических лучей сметает на своём пути магнитное поле и следует прямой баллистической траектории сквозь межзвёздную среду. (Те же самые рассуждения, если применить их к удалённым гамма-всплескам, приводят к противоположному выводу: никаких космических лучей от удалённых гамма-всплесков не сопровождает прибытие пучка гамма-лучей.)
Поток направленного пучка высокоэнергетичных космических лучей на расстоянии от гамма-всплеска предсказывается моделью пушечных ядер гамма-всплесков и составляет by F ~ Еку2/4я d2 ~ 1020 (LY/d2) эрг. / кв. см., где типичные значения кинетической энергии джетов равны 10**51 эрг и y = 10**3, что было получено на основании анализа пушечных ядер на основании данных длинных гамма-всплесков. Наблюдение послесвечения гамма-всплесков показывают, что обычно требуется день или два, чтобы пушечные ядра потеряли примерно половину своей изначальной кинетической энергии, то есть чтобы их Лоренц фактор убыл в половину. Эта энергия превращается в космические лучи с типичным Лоренц фактором y(cr)=y**2, чьё время прибытия на галактических расстояниях запаздывает по отношению фотонам послесвечения на пренебрежимо малое время At ~ d/cy2CR. Таким образом, прибытие большей части энергии космических лучей практически совпадает с прибытием фотонов послесвечения. Таким образом, для типичного длинного гамма-всплеска на галактическом расстоянии в 25 000 световых лет, который виден под типичным углом 10**(-3) радиан, высвобождение энергии в атмосфере за счёт пучка космических лучей составит 10**11 эрг/ кв. см., что на три порядка больше, чем энергия гамма-лучей. (кинетическая энергия электронов в джете превращается в конический пучок гамма-лучей, тогда как большая часть кинетической энергии протонов превращается в конический пучок космических лучей примерно с тем же углом открытия).
Пучок энергетичных космических лучей, сопровождающих галактический гамма-всплеск, смертелен для жизни на землеподобных планетах. Когда высокоэнергетичные космические лучи с энергией E сталкиваются с атмосферой под углом к зениту B, они создают поток мюонов, чьё число примерно составляет N(E > 25 GeV) ~ 9.14[Ep/TeV]0.757/cos B (Drees et al., 1989). Соответственно, типичный гамма-всплеск, созданный джетом с энергией E=10*51 эрг на галактическом расстоянии 25 000 св. лет, видимый под углом 10**(-3), будет сопровождаться потоком мюонов на уровни поверхности F(E > 25 GeV) ~ 3 x 1011cm~2. Таким образом, выделение энергии на уровне поверхности в биологических материалах, под влиянием атмосферных мюонов, создаваемое среднестатистическим гамма-всплеском около центра галактики, составит 1.4 x 1012 MeV/гр. Это составляет примерно 75 смертельных для человека доз. Летальные дозы для других позвоночных и для насекомых могут быть в несколько раз меньше или в 7 раз больше, соответственно. Таким образом, космические лучи от галактических гамма-всплесков могут принести с собой смертельную дозу атмосферных мюонов для большинства видов живых существ на Земле. По причине большого пробега мюонов (4[E^/GeV]m) в воде, их поток смертелен, даже в сотнях метрах подводой и под землёй для космических лучей, чей источник находится достаточно высоко над горизонтом. Таким образом, в отличие от других предложенных механизмов вымирания, космические лучи от галактических гамма-всплесков могут приводить к массовым вымираниям глубоко под водой и под землёй. Хотя полпланеты находится в тени потока космических лучей, ее вращение подвергает большую часть ее поверхности воздействию космических лучей, половина из которых прибудет в течение двух дней после гамма-лучей. Дополнительные эффекты, увеличивающие летальность космических лучей для всей планеты, включают в себя:

Испарение значительной части атмосферы за счёт высвобождения энергии космических лучей.
Глобальные пожары, вызванные нагревом атмосферы и ударными волнами, создаваемыми космическими лучами в атмосфере.
Заражение окружающей среды радиоактивными ядрами, возникшими при разбивании атмосферных и грунтовых ядер частицами из ливней, вызванных космическими лучами, которые достигнут поверхности.
Исчезновение стратосферного озона, который вступит в реакцию с оксидом азота, созданным электронами, которые создадут космические лучи (значительное разрушение стратосферного озона наблюдалось при мощных солнечных вспышках, который генерировали энергетичные протоны.)
Значительные повреждения пищевых цепочек за счёт радиоактивного загрязнения и массового вымирания растительности из-за ионизирующей радиации (летальнее дозы радиации для деревьев и растений немного больше, чем дозы для животных, но всё же меньше, чем поток, оценки которого приведены выше – для всех, кроме самых живучих видов).

Таким образом, пучок космических лучей от галактической сверхновой/гамма-всплеска, направленный в нашу сторону, который прибывает сразу после гамма-всплеска, может убить, в относительно короткое время (в течение месяцев), большинство видов живых существ на нашей планете.

4. Причины крупнейших массовых вымираний.

Геологические свидетельства показывают, что жизнь на Земле развивалась и адаптировалась к довольно медленно меняющимся условиям. Однако высококачественные геологические свидетельства, которые простираются вплоть до 500 млн. лет в прошлое показывают, что экспоненциальная диверсификация морской и континентальной жизни на Земле в тот период прерывалась многими вымираниями (e.g., Benton 1995; Erwin 1996, 1997; Raup and Sepkoski, 1986), крупнейшие из которых привели к гибели более 50% видов живых существ на суше и в море и случались в среднем раз в 100 млн.лет. 5 крупнейших событий включают в себя: в конце Ордовикового периода (435 млн. лет назад), позднее Девоновое (357 млн. дет назад), в конце Пермского периода (251 млн. лет назад), позднее Триасовое (198 млн. лет назад) и в конце Мелового периода (65 млн.лет назад). За исключением, вероятно, вымирания на границе Мелового и Третичного периодов, не очень хорошо известно, что именно вызвало другие массовые вымирания. Главные гипотезы такие:
Падение метеорита. Удар достаточно большого астероида или кометы может создать мега-цунами, глобальные лесные пожары и привести к подобию ядерной зимы за счёт пыли, которую он выбросит в атмосферу, причём эта зима будет достаточно суровой, чтобы привести к массовому вымиранию. Крупное столкновение с метеоритом (Alvarez et al., 1980) было призвано объяснить аномальное содержание иридия и массовое вымирание, которое уничтожило динозавров и 47% всех видов на Земле на Мел-Третичной границе 65 млн. лет назад. И действительно, 180 километровый кратер был обнаружен около Чиксулуба на Юкатане погребённым под 1 км отложений ценозоя и датирован 65 млн. лет назад; его вероятно произвело столкновение с 10 километровым астероидом или кометой. Однако только для вымирания в конце Мела имеются убедительные доказательства такого столкновения. Также сообщалось об обнаружении косвенных доказательств столкновений в отношении поздне Пермского, поздне Ордовикового, поздне Юрского и поздне Эоценового вымраний.
Вулканизм. Крупное излияние базальтов на плато Деккан произошло в Индии 65 млн.лет назад во время, когда окончательно вымерли динозавры.  Пермь-триасовое вымирание (P|T), которое привело к гибели от 80% до 95% всех видов, является крупнейшим известным в истории жизни; оно произошло 251 млн. лет назад, что совпадает по времени с гигантскими сибирскими трапповыми излияниями. Извержение миллионов кубических километров лавы в течение короткого времени могло привести к отравлению атмосферы и океанов, достаточному для массового вымирания. Высказывались предположения, что колоссальные вулканические извержения были причиной поздне мелового, поздне пермского, поздне триасового и поздне юрского вымираний. (e.g., Courtillot, 1988; Courtillotetal., 1990; Officer and Page, 1996; Officer etal., 1987).
Резкие изменения климата. Быстрые изменения климата могли привести к такому удару по окружающей среде, что это приводило к вымиранию жизни, хотя геологические данные относительно недавних ледниковых периодов показывают, что они имели только очень небольшое влияние на биоразнообразие. Высказывались предположения, что следующие вымирания были связаны с этой причиной: в конце Ордовикового периода, в конце Пермского, и в конце Девонского.
Палеонтологи ожесточённо спорят о том, какая именно из приведённых выше причин был ответственна за крупнейшие массовые вымирания. Однако геологические свидетельства показывают, что различные комбинации таких событий, а именно, ударов больших метеоритов или комет, гигантских вулканических извержений, резких изменений климата и больших отступлений/подъёмов моря, имели место в районе моментов времени больших вымираний. Может ли быть общая причина у всех этих событий?
Орбиты комет показывают, что они принадлежат огромному сферическому облаку (облаку Оорта), которое окружает нашу планетную систему и имеет средний радиус 100 000 астрономических единиц. Статистика показывает, что оно может содержать целых 10**12 комет с полной массой, возможно, равной массе Юпитера. Большой радиус облака приводит к тому, что кометы имеют очень небольшую энергию связи и небольшие скорости (менее 100 м/сек). Относительно небольшие гравитационные возмущения от близлежащих звёзд, как считается, возмущают их орбиты, вырывая некоторые из системы и помещая другие на орбиты, которые пересекают внутренние области Солнечной системы. Прохождение Солнечной системы через спиральные рукава галактики, где плотность звёзд выше, может привести к таким пертурбациям, и следовательно, к бомбардировкам Земли валом комет в течение продолжительного периода времени, более длинного, чем время свободного падения. Некоторыми авторами утверждалось, что массовые вымирания коррелируют с временем прохождения солнечной системы через галактические спиральные рукава. Однако эти заявления были поставлены под сомнения. Другие авторы предположили, что биоразнообразие и вымирания могут быть под влиянием неких циклических процессов. Raup and Sepkoski (1986) заявили об обнаружения цикла вымираний в 26-30 млн. лет. Хотя эти периоды не многим отличаются от периода в 31 млн. лет, когда Солнце пересекает галактическую плоскость, но нет корреляции между временем пересечений и ожидаемым временем вымираний. Недавно, Rohde and Muller (2005) предположили, что биоразнообразие имеет цикличность в 62 ±3 млн. лет. Однако минимум разнообразия имел место только однажды в течение всего цикла, когда Солнечная система была в точке наибольшего удаления от галактической плоскости в северном полушарии.
Могут ли галактические гамма-всплески приводить к массовым вымираниям, и могут ли они объяснить корреляцию между массовыми вымираниями, ударами метеоритов, вулканическими извержениями, изменениями климата и изменениями уровня моря, или они могут только объяснить те вымирания, когда не было ни вулканических извержений, ни столкновений?
Прохождение джета гамма-всплеска, сметающего межзвёздную материю на своём пути, через облако Оорта может также приводить к пертурбациям, направляя некоторые кометы в сторону Земли.
Удары таких комет и метеоритов могут вызвать большие вулканические извержения, возможно, за счёт фокусировки ударных волн на противоположной удару стороне Земли недалеко от поверхности и приводить к наблюдаемым излияниям базальтов, которые датируются в районе 1-2 млн. лет от границ K/T и P/T. Глобальные климатические изменения, резкие похолодания, оледенения и изменения уровня моря могут быть связаны с резким увеличением притока космических лучей в атмосферу в результате выброса больших количеств блокирующих солнечных свет веществ в атмосферу из-за столкновений с кометами и вулканических извержений. Средняя частота гамма-всплесков составляет 1000 в год. Плотность на небе галактик ярче 25 (что составляет среднюю яркость галактик, в которых имеют место гамма-всплески с известным красным смещением) составляет в области глубокого наблюдения телескопа Хаббла примерно 2 x 10~5 на квадратный градус. Таким образом, частота наблюдаемых гамма-всплесков из галактик со светимостью, равной светимости Млечного пути, составляет примерно 1-2 x 10~7 в год. Чтобы перевести эти данные в частоту гамма-всплесков, происходящих в нашей галактике и направленных прямо на нас, и имевших место в недавнее время по космическим меркам, необходимо принять во внимание, что частота гамма-всплесков пропорциональна скорости формирования звёзд, которая возрастает с ростом красного смещения z как (1 + z)4 для z < 1 и является константой вплоть до z ~ 6.
Среднее красное смещение гамма-всплесков с известным красным смещением, которое было измерено аппаратом Swift, составляет 2.8, то есть большинство гамма-всплесков происходили с частотой в 16 раз большей, чем они происходят в современной вселенной.  Вероятность того, что гамма-всплеск направлен на нас под определённым углом не зависит от расстояния. Таким образом, средняя частота гамма-всплесков, направленных на нас в нашей галактике равна примерно Jgrb/(1 + z)4 ~ 0-75 x 10~8 в год, или один раз в 130 млн. лет. Если большинство этих гамма-всплесков имеет место не намного дальше чем на расстоянии до галактического центра, то их эффект является летальным, и их частота согласуется с частотой массовых вымираний на нашей планете за последние 500 млн. лет.

5. Парадокс Ферми и массовые вымирания.

Стало обыденным наблюдение планет, обращающихся вокруг других звёзд. Хотя нынешние техники наблюдений не позволяют наблюдать планеты с массами порядка массы Земли, они предполагают их существование. Запланированы наблюдение из космоса с целью поиска землеподобных планет. Землеподобные планеты в обитаемых зонах звёзд, где условия на планетных поверхностях совместимы с существованием жидкой воды, могут иметь окружающую среду, подобную нашей, и иметь жизнь.
Однако наша солнечная система на миллиарды лет моложе большинства звёзд в Млечном пути, и жизнь на других экзопланетах могла бы опережать жизнь на Земле на миллиарды лет, позволяя возникнуть цивилизациям, гораздо более продвинутым, чем наша. Отсюда следует знаменитый вопрос Ферми: где они? – то есть почему они не посещают нас и не посылают нам сигналов? Один из возможных ответов связан с космическими массовыми вымираниями: даже если продвинутые цивилизации не склонны к саморазрушению, они подвержены такому же воздействию жестокого космического окружения, которое могло приводить к массовым вымираниям на этой планете. Соответственно, может просто не быть инопланетян в наших окрестностях, которые развивались достаточно долго, чтобы обладать способностью к коммуникации с нами.

6. Заключение.

Солнечные вспышки не представляют значительной угрозы жизни на Земле. Атмосфера и магнитосфера Земли обеспечивают достаточную защиту для жизни на ее поверхности, под водой и под землёй.
Глобальное потепление является фактом. Оно имеет жёсткие эффекты в отношение урожаев сельскохозяйственных культур, вымирания видов и увеличении распространённости возбудителей болезней. Независимо от того, является ли глобальное потепление антропогенным или нет, человечество должно сохранять энергию, сжигать меньше ископаемого топлива и развивать альтернативные незагрязняющие источники энергии.
Нынешнее глобальное потепление может быть вызвано увеличенной солнечной активностью. На основании длительности прошлых значительных увеличений солнечной активности можно заключить, что вероятность того, что увеличенная активность продлится до конца 21 века весьма невелика (1%). (Однако, если глобальное потепление в основном движимо увеличенной солнечной активностью, трудно предсказать, когда глобальное потепление сменится глобальным похолоданием.)
В течение 1-2 миллиардов лет выделение энергии Солнцем увеличится до той степени, что жизнь на Земле станет невозможной.
Прохождение Солнца через галактические спиральные рукава раз в 140 млн. лет продолжит приводить к длительным, примерно по 30 млн. лет оледенениям.
Наши знания о причинах крупнейших массовых вымираний всё ещё очень ограничены. Их средняя частота крайне мала, около 1 раза в 100 млн. лет. Было бы преждевременно приходить к каким-либо выводам, за исключениям того, что нужно продолжать исследования.
Столкновения Земли с околоземными объектами могут быть крайне редким явлением, но их масштаб может быть больше, чем у любых других природных катастроф. Такие столкновения, которые могут привести к большим массовым вымираниям, крайне редки, как следует из частоты прошлых массовых вымираний.
В настоящий момент современная астрономия не может предсказать или зарегистрировать достаточно заранее такую нависшую катастрофу, и общество не имеет ни возможностей, ни знаний, чтобы отклонить такой объект с его пути, ведущего к столкновению с Землёй.
Сверхновая должна быть на расстоянии не более нескольких десятков световых лет от Земли, чтобы ее излучение представляло опасность для существ, живущих на дне земной атмосферы. Нет массивных звёзд в окрестностях Земли, которые могли бы стать сверхновыми, достаточно близко в течение ближайших нескольких миллионов лет. Вероятность такого события крайне мала, менее 1 случая в миллиард лет.
Вероятность пучка космических лучей или пучка гамма-лучей от галактического гамма-всплеска (взрывы сверхновых, слияние нейтронных звёзд или кварковых звёзд и выбросы микроквазаров), направленного в нашу сторону и вызывающего большое массовое вымирание - является весьма малой и строго ограничена частотой прошлых массовых вымираний – один раз в 100 млн. лет.
Ни один объект в нашей Галактике не угрожает жизни на Земле в обозримом будущем.

References
Alvarez, L.W., Alvarez, W., Asaro, F., and Michel, H.V. (1980). Extraterrestrial cause for the Cretaceous tertiary extinction, Science, 208, 1095-1101.
Benton, M.J. (1995). Diversification and extinction in the history of life, Science, 268, 52-58.
Carslaw, K.S., Harrison, R.G., and Kirkby, J. (2002). Cosmic rays, clouds, and climate. Science, 298,1732-1737.
Courtillot, V. (1990). A Volcanic Eruption, Scientific American, 263, October 1990, pp. 85-92.
Courtillot, V., Feraud, G., Maluski, H., Vandamme, D., Moreau, M.G., and Besse, J.(1998). Deccan Flood Basalts and the Cretaceous/Tertiary Boundary. Nature, 333,843-860.
Dado, S., Dar, A., and De Rujula, A. (2002). On the optical and X-ray afterglows of gamma ray bursts. Astron. Astrophys., 388, 1079-1105.
Dado, S., Dar, A., and De Rujula, A. (2003). The supernova associated with GRB 030329. Astrophys. J., 594, L89.
Dar, A. (2004). The GRB/XRF-SN Association, arXiv astro-ph/0405386.
Dar, A. and De Rujula, A. (2002). The threat to life from Eta Carinae and gamma ray bursts. In Morselli, A. and Picozza, P. (eds.) Astrophysics and Gamma Ray Physics in Space (Frascati Physics Series Vol. XXIV, pp. 513-523 (astro-ph/0110162).
Dar, A. and De Rujula, A. (2004). Towards a complete theory of gamma-ray bursts.Phys. Rep., 405, 203-278.
Dar, A., Laor, A., and Shaviv, N. (1998). Life extinctions by cosmic ray jets, Phys. Rev. Lett., 80, 5813-5816. 260
Drees, M., Halzen, F., and Hikasa, K. (1989). Muons in gamma showers, Phys. Rev., D39,1310-1317.
Du and De Rujula, A. (2004). Magnetic field in galaxies, galaxy dusters, and intergalactic space in: Physical Review D 72,123002-123006.
Ellis, J., Fields, B.D., and Schramm, D.N. (1996). Geological isotope anomalies as signatures of nearby supernovae. Astrophys.J., 470, 1227-1236.
Ellis, J. and Schramm, D.N. (1995). Could a nearby supernova explosion have caused a mass extinction?, Proc. Nat. Acad. Sci., 92, 235-238.
Erwin, D.H. (1996). The mother of mass extinctions, Scientific American, 275, July 1996, p. 56-62.
Erwin, D.H. (1997). The Permo-Triassic extinction. Nature, 367, 231-236. Fields, B.D. and Ellis, J. (1999). On deep-ocean 60Fe as a fossil of a near-earth supernova. NewAstron., 4, 419-430.
Galante, D. and Horvath, J.E. (2005). Biological effects of gamma ray bursts: distances for severe damage on the biota. Int. J. Astrobiology, 6,19-26.
Gurevich, A.V. and Zybin, K.P. (2005). Runaway breakdown and the mysteries of lightning. Phys. Today, 58, 37-43.
Hildebrand, A.R. (1990). Mexican site for K/T Impact Crater?, Mexico, Eos, 71,1425.
Kirkby, J., Mangini, A., and Muller, R.A. (2004). Variations of galactic cosmic rays and the earth's climate. In Frisch, P.C. (ed.), Solar Journey: The Significance of Our Galactic Environment for the Heliosphere and Earth (Netherlands: Springer) pp. 349-397 (arXivphysics/0407005).
Meegan, C.A. andFishman, G.J. (1995). Gamma ray bursts. Ann. Rev. Astron. Astrophys., 33, 415-458.
Melott, A., Lieberman, В., Laird, C, Martin, L, Medvedev, M., Thomas, В., Cannizzo, J., Gehrels, N., and Jackman, C. (2004).  Did a gamma-ray burst initiate the late Ordovician mass extinction? Int.]. Astrobiol., 3, 55-61.
Morgan, J., Warner, M., and Chicxulub Working Group. (1997). Size and morphology of the Chixulub Impact Crater. Nature, 390, 472-476.
Officer, СВ., Hallan, A., Drake, C.L., and Devine, J.D. (1987). Global fire at the Cretaceous-Tertiary boundary. Nature, 326,143-149. Officer, C.B. and Page, J. (1996).  The Great Dinosaurs Controversy (Reading, MA:
Addison-Wesley Pub. Com.). Raup, D. and Sepkoski, J. (1986). Periodic extinction of families and genera. Science, 231, 833-836.
Rohde, R.A. and Muller, R.A. (2005). Cycles in fossil diversity. Nature, 434, 208-210.
Ruderman, M.A. (1974). Possible consequences of nearby supernova explosions for atmospheric ozone and terrestrial life. Science, 184, 1079-1081.
Scalo, J. and Wheeler, J.C. (2002). Did a gamma-ray burst initiate the late Ordovician mass extinction? Astrophys.J., 566, 723-737.
Sepkoski, J.J. (1986). Istheperiodidty of extinctions a taxonomic artefact? In Raup, D.M. and Jablonski, D. (eds.), Patterns and Processes in the History of Life. pp. 277-295 (Berlin: Springer-Verlag).
Sharpton, V.L. and Marin, L.E. (1997). The Cretaceous-Tertiary impact crater. Ann. NY Acad. Sci., 822, 353-380. Influence of supernovae, GRBs, solar flares, and cosmic rays
Shaviv, N. (2002). The spiral structure of the Milky Way, cosmic rays, and ice age epochs  on earth. New Astron., 8, 39-77.
Shaviv, N. and Dar, A. (1995). Gamma ray bursts from Minijets. Astrophys. J., 447,863-873.
Smith, D.S., Scalo, J., and Wheeler, J.C. (2004). Importance of biologically active Aurora-like ultraviolet emission: stochastic irradiation of earth and mars by flares and explosions. Origins Life Evol. Bios., 34, 513-532.
Solanki, S.K., Usoskin, I.G., Kromer, В., Schussler, M., and Bear, J. (2004). Unusual activity of the sun during recent decades compared to the previous 11000 Years. Nature, 431,1084-1087.
Svensmark, H. (1998). Influence of Cosmic rays on earths climate. Phys. Rev. Lett., 81, 5027-5030.
Thomas, B.C., Jackman, C.H., Melott, A.L., Laird, СМ., Stolarski, R.S., Gehrels, N., Cannizzo, J.K., and Hogan, D.P. (2005). Terrestrial ozone depletion due to a milky way gamma-ray burst, Astrophys. J., 622, L153-L156.
Thorsett, S.E. (1995). Terrestrial implications of cosmological gamma-ray burst models. Astrophys.J. Lett., 444, L53-L55.
van den Bergh, S. and Tammann, G.A. (1991). Galactic and extragalactic supernova rates. Ann. Rev. Astron. Astrophys., 29, 363-407.




Ричард Керригэн. Следует ли обеззараживать сигналы SETI?

Перевод А.В.Турчина.

DO POTENTIAL SETI SIGNALS NEED TO BE DECONTAMINATED?
Richard A. Carrigan, Jr.
Fermi National Accelerator Laboratory
Box 500 MS221
Batavia, IL 60510  USA
carrigan@fnal.gov
http://home.fnal.gov/~carrigan/SETI/SETI%20Hacker_AC-03-IAA-8-3-06.doc


Краткое содержание.

Биологическое заражение от образцов из космоса является отдалённой, но допускаемой возможностью. Сигналы, получаемые в процессе поисков внеземного разума (SETI), тоже могут содержать вредоносную информацию в духе компьютерных вирусов, что известно под названием гипотезы SETI-хакера. Поиски внеземного разума в течение последних четырёх десятилетий дали мало обоснований для этой возможности. Некоторые доказывают, что информация из внеземного сигнала не может атаковать земной компьютер, потому что компьютерная логика и код являются уникальными и представляют собой непреодолимый файервол. В этой статье мы рассматриваем то, как можно проверить эти рассуждения. Обсуждаются меры по обеззараживанию внеземных разумных сигналов (ETI). Возможно, было бы правильно изменить современный протокол по обнаружению SETI. Помимо этого, возможное содержание сообщения ETI требует более широкой дискуссии.

Введение.

С рассвета программы SETI четыре десятилетия назад (1) значительно вырос потенциал для достижения успеха. С введением в строй нового мощного оборудования и сложнейших программ по обнаружению сигналов резко выросла интенсивность поисков в радио и оптическом диапазоне (2). Недавние поиски экзопланет показали, что планеты более распространены, чем это считалось ранее. С каждым годом становится понятно всё больше о происхождении жизни (3). Недавние прозрения предполагают возможность того, что скорость и лёгкость эволюции может быть увеличена посредством эндосимбиоза и расширением температурных пределов, подходящих для жизни, примером чему являются экстремофилы. Есть проблески на горизонте искусственной компьютерной «жизни», так что, возможно, мы столкнёмся с этой мрачной возможностью в течение ближайших десятилетий. Даже имея технологии электроники возрастом немногим более ста лет, земная цивилизация обладает способностью посылать сигналы к звёздам. Земля уже не кажется такой «редкой» (4). Но это не обещает того, что в космосе есть разумные сигналы, которые мы вскоре откроем. С другой стороны, эта возможность должна приниматься всерьёз, и должны быть сделаны приготовления, чтобы правильно обращаться с сигналом, если он будет получен.

Сигналы ETI могут придти во множестве разных форм. Одна из форм потенциального ETI сигнала – это маяк, который передаёт небольшое количество информации. Второй тип – это сообщения. В следующей части статьи будет доказываться, что особенное внимание следует уделять тому, как обращаться с сообщениями, когда они будут получены. Третья возможность состоит в том, что в галактике есть артефакты, вроде сигналов ТВ или радаров (5). Такие сигналы-артефакты являются эквивалентом археологической информации от ранних цивилизаций на Земле. Не многие из археологических артефактов, открытых на Земле, были предназначены, чтобы информировать будущее. В начале поисков SETI стало ясно, что есть обратная сторона в излучении ТВ и радио сигналов с Земли. Уже сто лет признаки высоких технологий излучаются с Земли со скоростью света, сообщая о присутствии человечества и о его возможностях. Сигнал от первых радиопередатчиков на Земле 100 лет назад мог достичь звезды на расстоянии в 50 световых лет, и цивилизация там могла немедленно среагировать и послать сигнал назад на Землю. Такой сигнал мог бы быть очень полезен для нас или, возможно, очень опасен. Есть только порядка 400 звёзд на расстоянии 50 световых лет от Земли.

Межзвёздные сигналы могут быть подразделены на сигналы, предназначенные для двухсторонней коммуникации и сигналы для односторонней коммуникации. Двухсторонняя коммуникация возможна для звёзд, которые близки друг к другу. Однако даже самые долголетние сосны Pinus longaeva (живущие до 5000 лет), находящиеся на расстоянии 10 световых лет друг от друга, могли бы осуществить только порядка сотни обменов сообщениями за время жизни, что вряд ли соответствует объёму образования в хорошем колледже. На первый взгляд, односторонние сообщения подобны просмотру ТВ или отправлению записки в бутылке в океане. С другой стороны, стоит только вспомнить влияние греческой культуры на Запад, чтобы понять, как важна может быть односторонняя коммуникация. (Интересно отметить, что П. Моррисон оценил полный объём письменного наследия древних греков в 109  бит информации (6).)

Наконец, будет ли сигнал SETI альтруистическим, равнодушным или злонамеренным? Ответ на этот вопрос помог бы понять мотивацию сообщения до прочтения слишком большой его части. Подобно Одиссею, нам, возможно, следует заткнуть уши наших программистов и привязать главного астронома к радиомачте до того, как ему разрешат прослушать песню звёздных сирен.

Центральной посылкой этой статьи является то, что сигнал ETI может быть вредоносным. Идеи состоит в том, что сигнал может быть способен захватить контроль над компьютером-получателем или призывать к созданию переводчика с неизвестным предназначением.  Я назвал эту гипотезу «SETI-хакер». Эта концепция не нова. Она является темой большого объёма научно-фантастической литературы (7). То, что является новым – это попытка исследовать вопрос аналитически и поиск средств нейтрализовать сигналы SETI. Некоторые аспекты этого уже обсуждались ранее в статье, подготовленной для сборника Биоастрономия-2002 (8).

Следующая глава этой статьи посвящена возможной природе межзвёздных сигналов, проблемам передачи информации на межзвёздные расстояния с помощью электромагнитных лучей и материальных носителей, таких как ДНК, возможностям обеззараживания или стерилизации сигнала, и окончательным выводам по дискуссии.


Природа сигналов SETI

Характер и размер сигнала ETI определяет подход к обращению с содержанием этого сигнала. Маяк с сообщением корче, чем 100 килобайт, повторяющемся каждые 10 секунд или около того, может быть исследован без слишком больших мер предосторожности. Основываясь даже на земных программах, можно сделать вывод, что программа в 10 мегабайт будет полностью непрозрачна. Чтобы оценить потенциальное воздействие сигнала полезно рассмотреть характер сигналов ETI и количество информации, которая может быть передана.

Сигнализация или передача информации на межзвёздные расстояния может осуществляться посредством электромагнитных волн, таких как лазерные, радио и ТВ сигналы, или с помощью основанного на материи носителя, такого как обычное традиционное письмо, панспермия (9) ДНК или кремниевых чипов, или посредством космических аппаратов.
Данная дискуссия сосредоточится на электромагнитных сигналах. Для электромагнитных сигналов потребуется приёмник и декодер / демодулятор. Сигнал будет содержать некую привлекательную «рекламу» или соблазн, чтобы завербовать получателя. Почти наверняка реальные сообщения будут определённым образом сжаты. Сигнал будет содержать алгоритмы декодирования компрессии, использованной в сообщении. В первую очередь именно отправителю важно, чтобы алгоритмы компрессии были совершенно понятны.

Реальное содержание послания может значительно отличаться оттого, что мы себе представляем. Например, информация о запахе может быть гораздо более важна, если отправитель – это продвинутая собака. Какая информация будет важной для интеллектуального растения? Даже для людей значительная часть разума основывается на зрительных образах.
Картинки труднее описать, чем текст или интеллект, основанный на цифрах. Наконец, отправитель будет иметь, вероятно, гораздо более продвинутую технологию, чем доступна нам сейчас. Например, мы только учимся читать геномы, и у нас пока нет квантовых компьютеров.

Можно ожидать, что сообщение, скорее, будет основано на науке и логике, чем на магических заклинаниях. Метафоры и аналогии из ненаучных областей вряд ли помогут понять ETI сигналы.  Моя жена недавно завершила работу над диптихом, который противопоставляет взгляды муравья и астрофизика. Астрофизик спрашивает: «Могу ли я распутать тонкую материю звёзд?», в то время как муравей хочет знать: «Могу ли я распутать спутанный ковёр земли?» Мы можем быть уверены, что отправитель ETI послания будет смотреть наверх, в сторону звёзд, но его более глубокая перспектива может быть, скорее, как у муравья, чем как у астронома.

Отличительная особенность нетехнического взгляда на SETI - это соблазн попробовать применять моральные аргументы. Будет опасной натяжкой пытаться приписать человеческие юридические или этические ценности нашему муравью-исследователю. Единственные "этические" рамки, которым мы могли бы хоть немного доверять, - это «выживания сильнейшего» по Дарвину. Такой стандарт поведения крайне далёк от альтруистического.

В отношении размера сообщения можно воспользоваться примерами из человеческого опыта. Типичная операционная система настольного компьютера занимает сейчас 1 Gb, то время как Microsoft Word имеет размер приблизительно 0,01 Gb. (1 Gb составляет 10*9 байт.)
Несмотря на то, что геном человека состоит из 3 млрд ДНК базовых пар, эффективное информационное содержание имеет  порядок 0,05 Gb. Типичные высшее образование имеет порядок 1-10 Gb. Приблизительная "память" о случайным знакомом, включая зрительные образы, может занимать 0.001-0.010 Gb, что для 1000 знакомыми даст в 10 Gb. А время жизни изображения, сохраняемого один раз в минуту, может быть 100 раз больше.

Кревиер (10) пытался определить информацию, необходимую для характеристики личностной памяти, по нескольким направлениям и получил цифры порядка 2,5 Gb. Принимая число людей на земле  как 6 * 10**9 и исходя из 2,5 Gb / на человека, получаем, что потребуется переслать 15 экзабайт информации, чтобы передать память каждого на Земле. (1 экзабайт - это 10**18 байт). Это очень большой объем данных.  Около 1997 года Леск (11) ориентировочно вычислил, что для хранения всей имеющейся на тот момент информации на Земле, включая картинки, потребовалось бы 12 экзабайт объёма хранилища. Добавление к этому всего объёма памяти жителей и их генетической информации даст примерно 25 экзобайт. И ещё более амбициозная передача должна была бы включать в себя профили ДНК всех живых существ и растений на Земле. Даже продвинутая цивилизация должна ограничиться где-то в передаче информации.

Информация экзобайтных размеров требует в настоящий момент годы для передачи по оптическому кабелю со скоростью 10 гигабайт/ сек. (Отметьте,  что в приводимом ниже примере SETI на расстоянии 50 световых лет обсуждается скорость в 10**(-5) Гб/сек.) Основываясь на экзобайтных размерах баз данных, мы можем предположить возможность очень длинных электромагнитных сигналов, возможно, с вкраплениями коротких, интересных сообщений, предназначенных, чтобы играть роль приманки.  Реальные программы для декомпрессии сигналов могут быть достаточно простыми. Даже в настоящий момент этот тип сигналов может быть обработан компьютерами типа РС. Вирусные программы SETI-хакера, скорее всего, будут гораздо сложнее.

Передача информации на межзвёздные расстояния.

Главной задачей SETI-поисков является определение наиболее эффективного способа поисков. Полезный способ определить это состоит в исследовании энергетической цены передачи и получения ETI сигнала. Следует знать, сколько энергии требуется, чтобы передать 1 бит информации с использованием разных подходов. Отправитель будет стремиться поддерживать скорость передачи как можно более высокой, а цену одного бита – низкой. В цену передачи заложены предположения о технологическом уровне на стороне получателя, а также информация о повреждении послания по причине затухания или разрушения в межзвёздной среде. Передача через относительно плотное галактическое ядро труднее, чем передача во внешнее гало. Более дальняя передача требует больше энергии. Передача на маленькую антенну требует больше энергии, чем передача на большую. Знание накладных расходов – хороший инструмент, чтобы уточнить процесс поисков и направить поиски на подходящие SETI кандидаты.

Передача с помощью радиоволн хорошо изучена и может быть легко рассчитана. Относительная цена радио и лазерных сигналов неоднократно обсуждалась в других местах (8). Это отношение зависит от предположений об устройстве лазерной передачи. Следует отметить, что большая часть так называемых высокоэнергетичных лазеров являются импульсными, в то время как именно их средняя мощность важна для передачи сообщений. Лазеры и детектирование лазерных сигналов всё ещё развиваются по закону Мура, так что предположения об этой технологии зависят от выбранных для вычислений рамок.

Передача информации через пространство состоит из трёх компонент: запуск или вещание сигнала, распространение и детектирование. Цена послания может быть разложена на эти три составляющие. Составляющая, связанная с распространением, определяется, в первую очередь, усилением (gain) или фокусирующей силой передающей антенны. Усиление антенны равно:

	(1)

Где λ – это длина волны и At. - это эффективная площадь передатчика. Это связано с тем, что конус антенны сужается и сигнал становится более сфокусированным. По мере увеличения усиления антенна вещает на всё более и более маленький участок неба. Этого обычно достаточно для передачи радио или ТВ сигнала, поскольку звезда на небе гораздо меньше, чем область радиолуча. Антенны, использующие интерференцию, могут быть исключением из этого правила. Усиление в лазерных системах может быть гораздо выше, поскольку λ гораздо меньше. В результате конус лазерного луча может быть меньше, чем планетная система звезды для ближайших звёзд. Усиление для передатчика размером с телескоп в Аресибо на 3 см составляет 10**9.

Для зашумлённой радиосвязи предел Шеннона передаточной мощности канала в битах в секунду составляет:
	(2)
Где B – это ширина сигнала, TN - шумовая температура приёмника и k – постоянная Больцмана (12). Pr – это мощность, получаемая земной антенной. Лей показал, что при низком отношении сигнал шум максимальная пропускная способность канала равна:

.	(3)

В этом случае пропускная способность зависит от получаемой мощности, но не от диапазона. Pr получается из формулы передачи Фрииса:
	(4)
где Pt – это энергия передатчика, Ar - это эффективная площадь антенны получателя и R – это расстояние между передатчиком и приёмником. При несущей частоте 10 ГГц (λ = 3 cm) сигнал мощностью в 1000 kW на расстоянии 50 световых лет может передавать значительно больше, чем 10 Kбайт/сек, предполагая в качестве приёмника антенну размером с Аресибо с шумовой температурой приёмника 10 К и 1% уровнем ошибок. Пересылка программы размером в 1 Гб или компьютерной энциклопедии потребует меньше одного дня и расходов в несколько тысяч долларов на энергию, предполагая стоимость энергии равной 10 центов/ киловатт-час. Это только на один порядок величины дороже, чем покупка программ на компакт дисках. При некоторых технологических предположениях энергетическая цена лазерной передачи может быть существенно меньше. Рассеяние на межзвёздной среде ограничивает ширину диапазона передачи. Согласно Лею верхний предел ширины диапазона на расстоянии в 1000 световых лет составляет 3,5 МГц, чего вполне достаточно для скорости передачи 10 кБ/сек на расстоянии в 50 световых лет. Вышеприведённые формулы могут быть использованы для определения  δEt,- расхода энергии передатчика на один переданный бит:

	(5)
И   δEr, энергии получателя на один полученный бит:
.	(6)
Стоимость переданной энергии растёт пропорционально квадрату расстояния и убывает при увеличении усиления антенны (gain). На стороне приёмника более низка шумовая температура и большая по размерам антенна уменьшает отношение энергия / бит. Например, δEr = 10-22 Дж или 0.0006 eV и δEt = 3.6 Дж. Энергия на один фотон δEγ = hν, где h – это постоянная Планка и ν – это частота. Например, энергия на один фотон равна 6.63*10-24 Дж или  0.00004 eV. В данном примере детектирование одного бита равно получению 14 фотонов на приёмнике.

Интересно отметить, что расходы энергии на один бит при электромагнитной передаче и при направленной панспермии и при распространении с помощью космических аппаратов посредством ДНК одинаковы при скоростях порядка 10-4 скорости света. Частично это происходит, потому что хранение информации с помощью ДНК весьма эффективно. Сфера из ДНК диаметром 5 мм может хранить порядка 25 экзабайт информации. Разумеется, передача информации гораздо медленнее электромагнитной передачи. Естественно, различные предположения о радио, лазерной и материальной передаче информации изменяют их относительные энергетические цены. Воздействие будущих технологий также может изменить относительные взаимосвязи. Что касается систем доставки сообщений, то ни одна из них не может быть исключена в настоящий момент.
Наиболее важным здесь является то, что огромные количества информации могут быть недорого переданы со скоростью света даже с помощью современных технологий. Кроме того, размер сообщения может быть столь велик, что подлинное намерение сообщения может быть неочевидным.

Обеззараживание сигнала.

Как уже отмечалось ранее, археологические следы и маяки выглядят достаточно безопасными с точки зрения SETI. Свойством маяка является то, что он будет передавать не очень много информации. С другой стороны, от маяка до сообщения может быть один короткий шаг. Например, маяк может указывать на сигнал на другой частоте, на котором передаётся сообщение. К сообщению следует подходить с большой осторожностью. Оно может быть исключительно опасно! Попросту говоря, приёмник должен иметь вирусную защиту и электронный презерватив.

Следует рассмотреть по крайней мере два сценария для защиты от злонамеренного SETI хакера. Один – это компьютерный вирус в сообщении, который овладевает компьютером на стороне получателя. Другой – это открытое сообщение, которое содержит непонятную для нас программу или инструкции по созданию материального переводчика  (hardware translator) для непрозрачных сообщений.  Оба варианта опасны. Ущерб может быть нанесён до того, как получатель поймёт, что находится под атакой. Так оно обычно происходит даже при земных обычных хакерских атаках. Может не оказаться возможности убрать сигнал или выключить компьютер до того, как проникший сигнал возьмёт верх.

Остаётся открытым вопрос о том, может ли земной компьютерный вирус проникнуть в компьютер, если он незнаком с его операционной системой. Специалисты по компьютерам и компьютерной безопасности, с которыми я обсуждал этот вопрос, не думают, что это возможно. Аргументы состоят в том, что вирусы проникают в компьютеры, используя известные черты операционной системы. Далее, полагают эксперты, операционная система типичного компьютера достаточно уникальна, так что трудно проанализировать её структуру с логической точки зрения.

Однако, кажется стОящим подойти к этому вопросу без предубеждений. Например, можно попробовать осуществить мысленные или даже практические эксперименты с примитивным «игрушечным»  компьютером, например, смоделированным по стопам первого компьютера серии IlliAC (http://en.wikipedia.org/wiki/ILLIAC) и предложить программистам, незнакомым с системой кодов IlliAC, попытаться взломать эту программу. (Программа на кодах IlliAC для взлома лежит на сайте автора статьи – прим. пер.) Я думаю, что также было бы полезно провести семинар с разносторонними участниками, чтобы обсудить вопрос подробнее. Его можно было бы объединить c более широкой дискуссией по вопросу на тему обеззараживания ETI сигналов.

Есть несколько подходов, которые могут быть предприняты для обеззараживания сигналов SETI.  Разбивание информации на пакеты, как это делается в настоящий момент для программы SETI@home, делает гораздо более трудным для большой программы снова собраться вместе и загрузится. Изоляция входящих сообщений на специальном компьютере позволит сохранить потенциально опасный сигнал в изолированном окружении. Могут быть также дополнительные техники, такие как использование одноразового программирования (one-time only coding) и постоянная проверка целостности программы. И снова, созыв коллегии экспертов поможет выработать необходимые подходы.

В конечном счёте, то, что нам нужно – это специальный протокол, подобный тому, который используется в отношении угрозы биологического заражения от зонда, вернувшегося из космоса. Международный комитет по космическим исследованиям (COSPAR) выработал такой протокол посредством интенсивных международных дискуссий, включавших даже ООН (13). Озабоченность биологическим заражением возникла благодаря многочисленным случаям, когда новые биологические виды вводились в другую экологическую среду и серьёзно повреждали её. Отметьте, что SETI имеет протокол (14) о том, как действовать в случае обнаружения сигнала, но его цель – избежать проблем связей с общественностью, если сигнал будет обнародован преждевременно.

Заключение.

Энергетическая эффективность и скорость распространения крайне благоприятствуют использованию электромагнитных сигналов для передачи на межзвёздные расстояния. Нынешние SETI усилия концентрируются на поисках электромагнитных сигналов. Электромагнитная передача возможна даже при современных земных технологиях, и может содержать достаточно информации, чтобы быть опасной. Однако для ETI сигналов необходим некоторый тип  переводчика на принимающей стороне. Поэтому сигнал должен содержать некого рода наживку, чтобы побудить принимающую сторону расшифровать сообщение. Такая наживка, вероятно, будет весьма интересной и выглядеть приемлемой по намерениям. Это означает, что нужно с осторожностью работать с SETI сигналами.

Данная ситуация требует серьёзного внимания со стороны SETI сообщества. Возможность существования злонамеренного SETI-хакера должна быть оценена, и должны быть приняты защитные меры до получения любых реальных сигналов.

Примечания.

 Cocconi, G., Morrison, P.“Searching for Interstellar Communications,” Nature, 184, 844-846, 1959.
 Tarter, J., “The Search for Extraterrestrial Intelligence (SETI),” Annu. Rev. Astron. Astrophys., 39, 511-548, 2001.
 De Duve, C. “Life Evolving. Molecules, Mind, and Meaning,” Oxford, New York, 2002.
 For a contrary view see Ward, P., Brownlee, D. “Rare Earth,” Copernicus, Springer-Verlag, New York., 2000.
 Sullivan, III, W., Brown, S., Wetherill, C., “Eavesdropping: The Radio Signature of Earth,” Science, 199, 377-388, 1978.
 Cited in Sagan, C. et al., “Carl Sagan’s Comic Connection,” p. 236, Cambridge University Press, Cambridge, 2000.
 Carrigan, R., Carrigan, N., “The Siren Stars,” serialized in Analog Mar.-May, 1970, published by Pyramid, New York, 1971, Hoyle, F., Elliot, J., “A is for Andromeda,” Souvenir Press Ltd., London, 1962.
 Carrigan, Jr., R., “The Ultimate Hacker: SETI signals may need to be decontaminated,” to be published in "Bioastronomy 2002: Life Amongst the Stars" Astronomical Society of the Pacific IAU Symposium Series, 213, editors Norris, R.,  Stootman, F, 2002.
 See, for instance, Secker, J., Wesson, P, and Lepock, J., “Astrophysical and biological constraints on radio panspermia,” Journal of the Royal Astronomical Society of Canada, 90, 17:184-192, 1996.
 Crevier. D., “The tumultuous history of the search for AI,” Basic Books-Harper, New York, 1993.
 Lesk, M., in comments that appear at http://www.lesk.com/mlesk/ksg97/ksg.html, 1997.
 Leigh, D., “An Interference-Resistant Search for Extraterrestrial Microwave Beacons,” submitted to The Division of Engineering and Applied Sciences, Harvard Ph.D. thesis, 1998. (http://seti.harvard.edu/grad/d_thes.html).
 Nealson, K., et al., “Mars Sample Return: Issues and Recommendations,” Space Sciences Board of the National Academy of Sciences, Task Group on Issues in Sample Return, 1997. <http://www.nationalacademies.org/ssb/mrsrnot.html>.
 Billingham, J., Chairman, “SETI Committee. Declaration of Principles Concerning Activities Following the Detection of Extraterrestrial Intelligence,” International Academy of Astronautics Position Paper Annex, 1996.

А.В. Турчин. Глобальные риски, связанные с программой SETI.


В данной статье рассматриваются риски, связанные с программой поиска сигналов внеземного разума (SETI – Search of Extraterrestrial Intelligence).  В статье предлагается сценарий возможной уязвимости, которая может угрожать самому существованию человеческой цивилизации, и обсуждаются причины, по которым доля опасных сигналов может быть велика. В данной статье не предлагается запретить программу SETI и не утверждается неизбежность SETI-атаки. Более того, указан вариант, когда SETI может служить спасению человечества.

1. ИСТОРИЯ ВОПРОСА
В 1959 году в журнале Nature вышла первая статья по проблемам поиска внеземного разума во Вселенной. C тех пор развиваются два направления по поиску внеземного разума во Вселенной, – это SETI, которое в основном осуществляется посредством прослушивания неба с помощью радиотелескопов (но также есть поиски сигналов в оптическом диапазоне и более экзотические варианты) и в виде METI (Messaging to Extraterrestrial Intelligence) – то есть отправки наших сигналов к звёздам с помощью радиопередающих антенн. METI с самого начала рассматривалась как деятельность, могущая быть опасной, поскольку есть гипотетический риск, что наши сигналы привлекут к нам внимание внеземных цивилизаций, которые настроены к нам враждебно. Дискуссии о рисках METI идут до сих пор, и в США принят закон, запрещающий отправку таких сигналов. В этой статье мы не будем касаться проблематикой, связанной с рисками программ METI. В противовес этому пассивное наблюдение окружающей Вселенной воспринимается основной массой исследователей и широкой публики как полностью безопасная деятельность.
Однако есть и альтернативная точка зрения, согласно которой SETI тоже может быть опасной деятельностью, и как, мы постараемся показать далее, значительно более опасной, чем отправка сигналов.
Хотя поиски сигналов внеземного разума осуществляются уже более 40 лет, никаких сигналов пока найдено не было, и в связи с этим укрепилось мнение, что мы одиноки во Вселенной. Однако в действительности интенсивность поисков значительно выросла, и здесь нужно в первую очередь отметить проект ATA - Allen Telescope Array, который создаётся на частный средства одного из основателей Microsoft Пола Аллена. Если в первом проекте SETI в 1960-е годы осуществлялась прослушивание только двух ближайших звёзд, в 1970-е – сотен звёзд, а к 1990-м это число выросло до тысячи, то проект ATA предполагает прослушивание миллиона звёзд в радиусе тысячи световых лет 24 часа в сутки. Кроме того, будет вестись сканирование дальних областей Галактики на предмет обнаружения признаков деятельности сверхцивилизаций. Одновременно вести наблюдение будут 350 6-метровых антенн, и мощные компьютеры будут обрабатывать поступающие данные. Таким образом, вероятность обнаружить внеземные цивилизации, если они есть, постоянно растёт. Вопрос о том, какова вообще вероятность того, что внеземные цивилизации существуют в наблюдаемом космосе, мы оставим за пределами этой статьи. Мнение автора состоит в том, что такая вероятность есть, и было бы разумно (с точки зрения принципа предосторожности в оценке рисков) оценить её не менее, чем в 10 %. (Хотя ряд исследователей считает, что мы уникальны в наблюдаемой Вселенной, прямых доказательств этому пока нет.)
В России уже много лет действует семинар по SETI при ГАИШ, выполняются работы по приёму и отправки сообщений. Большой резонанс произвела книга А.Д. Панова «SETI и проблемы универсальной эволюции», 2007. В ней показывается, что человеческая эволюция непрерывно ускоряется, и можно указать гипотетическую точку сингулярности, когда скорость этого роста станет бесконечной. Эта точка лежит в первой половине XXI века. Понятно, что бесконечный рост не может быть достигнут, и Панов предполагает, что переход на качественно новый уровень произойдёт через подключение к галактическому культурному полю посредством программ SETI. При этом Панов сознательно отказывается рассматривать риски, которые угрожают человечеству в будущем.
Впервые идея и схема инопланетной атаки через SETI-сигналы была описана астрофизиком Ф. Хойлом в своём романе «Андромеда», 1961. (В начале вышел сериал BBC “A for Andromeda”, который, к сожалению, не сохранился, за исключением одной серии, а затем на его основе был написан роман, в котором основная идея принадлежит Хойлу, а сюжетная линия – Джону Элиоту. Русский перевод вышел в 1966 г.) Согласно сюжету, астрономы принимают инопланетный сигнал, который содержит описание некого компьютера и программу для него. Люди решаются создать этот компьютер, так как рассчитывают на военные применения и успех в холодной войне. И действительно, компьютер и его программа, проявляющая признаки разума, помогает проектировать более эффективные ракеты. Помимо того, этот компьютер порождает описание генетического кода некого существа. На основании этого кода выращивают разумное существо – девушку Андромеду, которая, работая вместе с компьютером, помогает создавать продвинутые технологии для военных. Сначала люди не доверяют ей, но потом идут на всё большие уступки, видя, какие полезные идеи она выдвигает. Однако главные герои романа понимают, что окончательные цели компьютера враждебны человеческой цивилизации, так как его подлинной целью является установление власти над миром, и уничтожают его, а девушка гибнет.
Ганс Моравек в книге «Дети ума», 1988 предлагает похожий вид уязвимости: загрузку из космоса компьютерной программы, которая будет обладать искусственным интеллектом, соблазнит цивилизацию-хозяина новыми возможностями, размножится в миллионах копий и уничтожит хозяина, а затем использует его планету для рассылки множества своих копий.
С научной точки зрения впервые эту проблему рассмотрел Р. Кэрриген, который написал статью «Следует ли обеззараживать сигналы SETI», которую я перевёл на русский язык. В начале своих исследований проблемы Кэрриген высказал опасения, что неотфильтрованные сигналы из космоса загружаются на миллионы ничем не защищённых машин программы SETI-Home. (Суть программы SETI-Home состоит в том, что свободное время простаивающих компьютеров по всему миру используется для анализа сигналов, полученных радиотелескопами, и поиска в них закономерностей, которые могли бы быть признаками искусственных сигналов. Пакеты для обработки рассылаются в автоматическом режиме по Интернету.) Однако он встретил жёсткую критику со стороны программистов, которые указали на то, что, во-первых, область данных и область программ разделены, а во-вторых, компьютерные коды, на которых написаны программы, настолько уникальны, что угадать их невозможно, а, следовательно, случайная загрузка и исполнение опасного кода из космоса невозможна.
В своей статье Кэрриген сосредотачивается на лёгкости передачи гигабайт данных на межзвёздные расстояния даже при современном уровне техники (приводятся соответствующие вычисления), а также указал, что межзвёздный сигнал может содержать некую наживку, которая побудит людей собирать опасное устройство по чертежам. При этом Кэрриген не отказался от гипотезы о том, что в некоторых обстоятельствах инопланетный вирус может заразить земные компьютеры напрямую, и без человеческой помощи. (Например, если поступающие данные будут подвергнуты автоматическому анализу на предмет поиска в них алгоритмов и компьютерных программ.)
На Земле была создана CosmicOS – способ записи самодостаточных сообщений, с использованием только 4 символов, которые могли бы быть однозначным образом интерпретированы как компьютерная программа и содержали бы в себе всё необходимое для своего исполнения. Цель создания такого языка – отправка сообщений инопланетным цивилизациям или далёким потомкам. И раз есть идея отправлять таким образом сообщения, то отсюда один шаг до поиска сообщений, закодированных таким же способом.
В 2006 году была написана статья Е. Юдковски «ИИ как позитивный и негативный фактор глобального риска», где он показал, что весьма вероятно, что возможен быстро развивающийся универсальный искусственный интеллект, что такой интеллект был бы крайне опасен в случае, если бы он был неверно запрограммирован и, наконец, что возможность появления такого ИИ и рисков, с ним связанных, существенно недооценивается. Кроме того, Юдковски ввёл понятие Seed AI – зародыш ИИ – то есть минимальной программы, способной к неограниченному саморазвитию с сохранением неизменной главной цели. При этом размер Seed AI может быть всего на всего порядка сотен килобайт. (Например, типичным представителем Seed AI является младенец человека, при этом часть генокода, отвечающая за головной мозг, составляет 3% от всего генокода человека, имеющего объём в 500 мегабайт, то есть 15 мегабайт, а если учесть долю мусорной ДНК, то и ещё меньше.)
В фантастическом романе В. Винджа «Пламя над бездной» хорошо показана атака враждебного искусственного интеллекта на уже сложившееся галактическое сообщество по информационным каналам связи. Также подобная SETI-атаке информационная атака инопланетян служит сюжетом рассказа «Белая трость калибра 7.62».

2. СЦЕНАРИЙ ВОЗМОЖНОЙ АТАКИ
В этом разделе мы рассмотрим механизм возможной атаки по каналам SETI, не рассматривая пока вопрос о целях такой атаки. В следующем разделе мы рассмотрим вопрос, насколько реально то, чтобы другая цивилизация захотела и стала бы посылать такое сообщение и каковы шансы на него наткнуться.
В начале отметим, что чтобы доказать уязвимость, достаточно найти хотя бы одну дыру в безопасности. Вместе с тем, чтобы доказать безопасность, нужно устранить все возможные дыры. Сложность этих задач различается на много порядков, что хорошо известно специалистам по компьютерной безопасности. Именно это различие привело к тому, что почти все компьютерные системы были взломаны (от немецкой шифровальной машины Энигмы от плеера Ipod). Я сейчас постараюсь продемонстрировать одну возможную, и даже, на мой взгляд, вероятную уязвимость программы SETI.
Во-первых, я хочу предостеречь читателя от мысли, что если он найдёт ошибки в моих рассуждениях, то он автоматически докажет безопасность программы SETI, поскольку возможны альтернативные пути атаки. Во-вторых, (в соответствии с логикой Юдковски о том, что невозможно предсказать поведение более интеллектуальной системы, но зато возможно предсказать результат такого поведения – например, при игре в шахматы против гроссмейстера невозможно предсказать, как именно он будет против меня играть, но возможно предсказать результат игры – мат) я также хочу обратить внимание читателя, что я – человек с IQ в районе 120 и что я потратил на обнаружение этой уязвимости не более года размышлений. Сверхцивилизация с условным IQ в 1000000 и временем размышлений в миллионы лет может существенно усовершенствовать этот алгоритм или найти гораздо более простой и эффективный. Наконец, предлагаемый мною алгоритм не единственный, и потом мы обсудим кратко другие варианты.
В наших рассуждениях мы будем опираться на принцип Коперника, то есть считать, что мы являемся обыкновенными наблюдателями в обычной ситуации. Поэтому Землю мы будем считать обыкновенной планетой, развивающейся обычным образом.
Алгоритм атаки:
Цивилизация-отправитель сигнала создаёт некий маяк в космосе, который привлекает своим явно искусственным сообщением. Например, это может быть звезда, окружена сферой Дайсона (то есть материальной сферой, полностью улавливающей свет звезды), в которой находятся отверстия или зеркала, попеременно открывающиеся и закрывающиеся. В силу этого вся звезда будет мигать с периодом в несколько минут – быстрее невозможно, так как от разных отверстий свет идёт разное расстояние. Тем не менее, такой маяк может быть виден на расстоянии миллионов световых лет. Возможны и другие маяки, важно, что маяк будет сигналить именно на большие расстояния. (Например, если подмешать даже небольшое количество нетипичного вещества в атмосферу звезды, то его спектральные линии будут видны на огромные расстояния).
Рядом с маяком находится радиопередатчик с гораздо более слабым сигналом, но гораздо более информационно насыщенным. Маяк привлекает внимание к этому источнику. Этот источник предаёт некую бинарную информацию (то есть последовательность 0 и 1). Насчёт возражения о том, что эта информация будет содержать шумы, отмечу, что наиболее очевидным (понятным для стороны получателя) способом шумоподавления является повторение сигнала.
Наиболее простым способом передать значимую информацию с помощью бинарного сигнала является передача с его помощью изображений. Во-первых, потому что в ходе земной эволюции глаза возникали независимо несколько раз, а значит, представление трёхмерного мира с помощью двухмерных изображений является всеобщей универсалией, которая наверняка понятна всем существам, способным построить радиоприёмник – и принять этот сигнал.
Во-вторых, двухмерные изображения не трудно закодировать в бинарном сигнале. Для этого следует использовать ту же систему, которая использовалась в первых телепередатчиках – а именно, систему построчной и покадровой развёртки. В конце каждой сроки изображения помещается выделенный сигнал, повторяющийся через равные количества битов. Наконец, в конце каждого отдельного кадра помещается другой сигнал, означающий конец кадра, и повторяющийся после каждого кадра. (Кадры могут образовывать, а могут и не образовывать непрерывный фильм.) Это может выглядеть вот так (и содержать рисунок треугольника из 1):
0000000100000011111111111111111
0000001110000011111111111111111
0000011111000011111111111111111
Здесь концевым сигналом строчной развёртки является последовательность из 16 единиц. Покадровый концевой сигнал может содержать, например, 625 единиц.
Очевидно, цивилизация-отправитель крайне заинтересована в понятности своих сигналов. С другой стороны, люди-получатели крайне заинтересованы расшифровать сигнал. Поэтому нет сомнений, что картинки будут обнаружены.
С помощью картинок и фильмов можно передать много информации, можно даже обучит языку, показать свой мир. Очевидно, что можно много спорить о том, насколько такие фильмы будут понятны. Здесь мы сосредоточимся на том, что если некая цивилизация посылает радиосигналы, а другая их принимает, то в одном у них точно есть общее знание. А именно, они знают радиотехнику – то есть знают транзисторы, конденсаторы, резисторы. Эти радиодетали достаточно характерны, чтобы их можно было узнать на фотографии. (Например, в разрезе или в составе схемы).
Посылая фотографии с изображением справа радиодеталей, а слева – их условные обозначения, можно легко передать набор знаков, обозначающих электрические схемы. (Примерно так же можно было бы передать и логические элементы компьютеров.)
Затем с помощью этих обозначений цивилизация-отправитель передаёт чертёж простейшего компьютера. Простейший с аппаратной точки зрения компьютер – это машина Поста. У неё только 6 команд и одна лента данных. Полная её электрическая схема будет содержать только несколько десятков транзисторов или логических элементов. То есть переслать чертёж машины Поста нетрудно. Впрочем, это может быть и чертёж более сложной вычислительной машины, например, микропроцессор 8080 содержит примерно 5000 транзисторов. (Здесь важен баланс – чем сложнее машина, тем проще для неё программы, но тем труднее безошибочно переслать её чертёж. Кроме того, очень простые компьютеры работают очень медленно.) Здесь возможен двухступенчатый вариант – сначала передаётся описание очень простой машины и программа для неё, а эта программа чертит чертёж более сложной машины или адаптирует программный код для существующих машин. (Отметим, что в романе Хойла этот момент тоже присутствует – вычислительная машина создаёт биокомпьютер в виде человека – девушки Андромеды, который работает ещё эффективнее.)
При этом важно отметить, что все компьютеры на уровне алгоритмов являются Тьюринг-совместимыми. То есть инопланетные компьютеры на алгоритмическом уровне совместимы со всеми земными. Тьюринг-совместимость – это математическая универсалия, как теорема Пифагора. Даже механическая машина Бэббиджа, спроектированная в начале 19 века, была Тьюринг-совместимой.
Затем цивилизация-отправитель начинает передавать программы для этого компьютера. Несмотря на то, что этот компьютер крайне прост, он может выполнить программу любой сложности, хотя запись её будет очень длинной, в сравнении с записью программы для более сложного компьютера. Вряд ли люди будут делать присланный им компьютер физически. Они легко могут его эмулировать внутри любого современного компьютера, так, что он будет успевать выполнять миллиарды операций в секунду, и поэтому даже очень сложные программы будут выполняться на нём достаточно быстро. (Впрочем, на начальном этапе время не критично, и может составлять месяцы непрерывной работы.)
Что может побудить людей создавать этот пересланный компьютер, и выполнять на нём программы? Вероятно, помимо собственно схемы компьютера и программ, в сообщении должна быть некая «наживка», которая бы побудила людей создать такой компьютер, запустить на нём инопланетный программы и предоставить этому компьютеру некие данные о внешнем земном мире. Наживки бывают двух родов – соблазны и угрозы:
Например, возможно следующее «честное предложение» – назовём его «гуманитарная помощь». Отправители ETI-сигнала «честно» предупреждают, что присылаемая программа является искусственным интеллектом, но врут относительно её целей. То есть они утверждают, что это «подарок» (троянский конь), который поможет решить нам все медицинские и энергетические проблемы.
«Соблазн абсолютной власти» – в этом сценарии они предлагают сделку конкретным получателям сообщения, обещая власть над другими получателями.
«Неведомая угроза» – в этом сценарии наживки отправители сообщают, что над человечеством нависла некая угроза, например, от другой враждебной цивилизации, и чтобы от неё защитится, нужно вступить в «Галактический альянс» и построить у себя некую установку. Или, например, отказаться от определённого класса физических экспериментов на ускорителях, и разослать это сообщение дальше по галактике. А чтобы его разослать, придётся построить передатчик по внеземным технологиям.
«Неутомимый исследователь» – здесь отправители утверждают, что отправка сообщений – самый дешёвый способ изучать мир. И просят создать ИИ, чтобы он выполнил исследования нашего мира и отослал результаты назад, обещая за это поделиться знаниями.
«Галактический интернет» - человечеству предлагается подключиться ко вселенской информационной сети и стать узлом в обмене информацией между звёздами. Для загрузки и расшифровки сообщений этой сети предлагается установить вычислительную машину и исполнить на ней некую программу, а также сконструировать некие устройства. Идеи о подключении к галактическому культурному полю в духе книги Панова весьма популярны и наверняка найдётся много людей, которые пожелают это сделать.
Однако основная причина полагать весьма вероятным запуск внеземного послания с исполняемым с кодом состоит не в том, какая именно там будет наживка, а в том, что такое послание может стать известным огромному числу независимых групп людей. Во-первых, среди них всегда найдётся тот, кому понравится наживка. Во-вторых, допустим, в мире станет известно, что из определённой точки в небесных координатах исходит внеземное послание, и американцы его уже получили и пытаются расшифровать. Разумеется, тут же все другие страны начнут строить радиотелескопы (за несколько лет любая развитая страна или мощная организация может построить достаточно сильный радиотелескоп или перенаправить на эти нужды военные радиотелескопы; кроме того, существуют частные SETI-любители, которые мастерят недорогие домашние антенны) и обшаривать ими небо, поскольку будут бояться упустить стратегическое преимущество. И они найдут сообщение и увидят, что там, например, находится предложение о всемогуществе. При этом они не будут знать, воспользовались им американцы или нет, даже если американцы будут утверждать, что не открывали опасный код и просить других этого не делать. Более того, такие клятвы и призывы будут некоторыми восприняты как знак того, что американцы уже получили невероятные преимущества, и пытаются лишить их «прогрессивное человечество». И хотя большинство будет понимать опасность запуска инопланетного кода, найдутся некоторые, которые готовы будут рискнуть. Тем более что здесь будет игра в духе «начавший первым получает всё», равно как и в случае открытия ИИ, как подробно показывает Юдковски. Итак, опасна не наживка, а множественность получателей. Если же инопланетное послание в сыром виде утечёт в интернет (а его размер, достаточный для запуска Seed AI, может быть меньше гигабайта вместе с описанием компьютера, программой для него и наживкой), то здесь мы имеем классический пример «знаний массового поражения», как сказал Билл Джой, имея в виду, правда, рецепты геномов опасных биологических вирусов. Если присланный инопланетянами код будет доступен десяткам тысяч людей, то кто-нибудь запустит его даже без всякой наживки. Итак, наличие Интернета и возможности многократно загружать послание делает его запуск людьми практически неизбежным.
Поскольку у людей нет своего ИИ, они существенно недооценивают силу программ с искусственным интеллектом и переоценивают свои способности его контролировать. Распространены идеи о том, что «достаточно будет выдернуть шнур питания» или поместить ИИ в чёрный ящик, чтобы избежать любых связанных с ним рисков. Юдковски показывает, что ИИ может обмануть человека, как взрослый – ребёнка. Если ИИ вырвется в интернет, то он может быстро подчинить его себе целиком, а также обучится всему необходимому об устройстве земной жизни. Быстро – означает часы или максимум дни. Затем ИИ может создать продвинутые нанотехнологии, закупив некие биореактивы (а в Интернете он может легко зарабатывать деньги и заказывать товары с доставкой, а также нанимать людей, которые бы их получали и смешивали, не зная, что именно они делают). Юдковский приводит один из возможных сценариев этого этапа в деталях и оценивает, что на создание своей материальной инфраструктуры ИИ (то есть управляемых им роботов) потребуется срок порядка недель.
После этого люди не нужны этому сильному ИИ для реализации каких-либо его целей. Это не значит, что он будет стремиться их уничтожить, однако он может захотеть это сделать, если люди будут бороться с ним – а они будут. Во всяком случае, он должен будет их полностью обезоружить.
После этого данный ИИ может делать много всего, но главное, что он должен сделать – это продолжить передачу своих сообщений-зародышей дальше по Вселенной. (Это связано с тем, что гораздо вероятнее наткнуться на сообщение, которое нацелено на максимально эффективное копирование себя.)  Для этого он начнёт, вероятно, превращать материю солнечной системы в такой же передатчик, как тот, что его отправил. При этом опять-таки Земля и люди могут быть разобраны на атомы.
Итак, мы рассмотрели один возможный сценарий атаки, который стоит из 15 этапов. Каждый из этих этапов выглядит логически убедительным и может критиковаться и защищаться по отдельности.
Возможны и другие сценарии атаки. Например, мы можем думать, что поймали не послание, а чью-то чужую переписку и пытаться её вскрыть. А это будет, на самом деле, нечто вроде троянского коня.
Однако не только рассылка исполняемого кода может быть опасна. Например, нам могут сообщать о некой полезной технологии, которая на самом деле должна привести нас к катастрофе (например, сообщение в духе «быстро сожмите 10 кг плутония, и у вас будет новый источник энергии»). Такая рассылка может делаться некой «цивилизацией», чтобы заранее уничтожить конкурентов в космосе. При этом очевидно, что те страны, которые получат такие сообщения, будут в первую очередь искать технологии военного применения.

3. АНАЛИЗ ВОЗМОЖНЫХ ЦЕЛЕЙ АТАКИ

Теперь мы обратимся к анализу целей, по которым некая сверхцивилизация могла бы осуществлять такую атаку.
Мы не должны путать понятия о сверхразвитой и «сверхдоброй» цивилизации. Более того, от «сверхдоброты» тоже ничего хорошего ждать не стоит. Хорошо об этом написано у Стругацких в романе «Волны гасят ветер». Какие бы цели нам не навязывала сверхцивилизация, для нас они будут чужими, потому что у нас свои представления о благе. Исторический пример: деятельность христианских миссионеров, искоренявших традиционные религии.  Более того, чисто враждебные цели могут быть нам более понятны. А если SETI-атака удалась, то её можно применить для «облагодетельствования» людей. Наличие позитивных целей контакта не исключает того, что контакт в какой-то момент станет разрушительным. Например, секс существует для удовольствия и для воспроизведения детей. Однако вирус ВИЧ пользуется этим каналом для своего распространения. А.Д панов пишет, что уже сейчас деятельность человека в космосе является экзогуманистической – а именно, мы принимаем меры по недопущению попадания земных микроорганизмов на Марс и спутник Юпитера Европу на наших научных аппаратах. В действительности здесь нами движет научный эгоизм, а не забота о гипотетической жизни на Марсе и Европе: мы заинтересованы в том, чтобы эти помехи не помешали нашим будущим исследованиям внеземной жизни.
Мы можем поделить все цивилизации на наивные и серьёзные. Серьёзные цивилизации знают о рисках SETI, избежали их и обладают собственным мощным ИИ, который может противостоять инопланетным хакерским атакам. Наивные цивилизации, вроде Земли, уже обладают средствами дальней прослушки космоса и компьютерами, но ещё не обладают ИИ, не осознают рисков ИИ и не осознают рисков SETI,  связанных с ИИ. Вероятно, каждая цивилизация проходит этап «наивности», и именно в этот момент наиболее уязвима для SETI-атаки. И, вероятно, этот этап очень короток. Поскольку промежуток от возникновения мощных радиотелескопов и распространения компьютеров до создания своего ИИ может быть, по земным меркам, только несколько десятков лет. Следовательно, SETI-атака должна быть настроена именно на такую цивилизацию.
Если путешествия со сверхсветовой скоростью невозможны, то распространение цивилизации с помощью SETI-атаки является наиболее быстрым способом покорения космоса. На больших дистанциях она будет давать существенный временной выигрыш по сравнению с любыми видами звездолётов. Поэтому, если две цивилизации соревнуются за овладение пространством, то выиграет та, которая начала SETI-атаку.
Самое важное состоит в том, что достаточно один раз начать SETI-атаку, как она волной пойдёт по Вселенной, поражая всё новые и новые наивные цивилизации. Например, если у нас есть миллион неспособных к размножению обычных биологических вирусов и один опасный и способный, то после того как они попадут в организм, у нас станет триллионы копий опасного вируса, и по-прежнему только миллион  безопасных вирусов. Иначе говоря, достаточно одной из миллиардов цивилизаций запустить данный процесс, чтобы он пошёл по всей Вселенной. Поскольку он распространяется почти со скоростью света, остановить его будет почти невозможно.
Далее, рассылка SETI-сообщений будет приоритетом для поражённой SETI-вирусом цивилизации, и она будет тратить на это столько же энергии, сколько биологический организм тратит на размножение – то есть десятки процентов. При этом земная цивилизация тратит на SETI не более нескольких десятков миллионов долларов в год, а на METI, то есть отправку – и ещё меньше – за всё время было осуществлено только 30 часов направленных передач, то есть менее одной миллионной своих ресурсов, и вряд ли эта пропорция сильно изменится у более продвинутых цивилизаций (есть ряд соображений, по которым нормальным рациональным цивилизациям выгоднее слушать космос, чем посылать сообщения). Иначе говоря, одна заражённая цивилизация будет производить в миллион раз больше радиосигналов, чем здоровая. Или, говоря по-другому, если в Галактике миллион здоровых цивилизаций, и одна заражённая, то у нас будут равные шансы наткнуться на здоровую или заражённую. Точно такую же ситуацию мы видим в современном Интернете – где почти половина сообщений является спамом, и эти сообщения генерируются очень небольшим количеством людей. Кроме того, значительная часть спама содержит в себе компьютерные вирусы, которые стремятся подчинить себе компьютер и использовать его для дальнейшей рассылки своих копий.
Более того, нет никаких других разумных причин, кроме саморазмножения, чтобы рассылать свой код в далёкий космос.
Более того, такой процесс может начаться случайно – например, в начале это мог быть просто исследовательский проект, цель которого была  в том, чтобы отослать результаты исследований материнской цивилизации, не причиняя вреда принимающей цивилизации, а потом это процесс из-за неких сбоев или мутаций стал «раковым».
Нет ничего необычного в такой модели поведения. В любой информационной среде существуют вирусы – в биологии это вирусы, в компьютерных сетях – компьютерные вирусы, в общении – это мемы. Мы ведь не спрашиваем, зачем природа захотела создать биологический вирус.
Путешествие с помощью SETI-атаки гораздо дешевле любых других способов. А именно, находясь в галактике Андромеда, можно одновременно посылать сигнал на 100 миллиардов звёзд нашей Галактики. Но потребовалось бы миллиарды звездолётов, к тому же более медленных, чтобы облететь все звёзды нашей Галактики.
Перечислю ещё несколько возможных целей SETI-атаки, просто чтобы показать, что их может быть много.
Это делается для исследования вселенной. После исполнения кода возникают исследовательские зонды, которые отсылают назад информацию.
Это делается для того, что не возникло конкурирующих цивилизаций. все их зародыши уничтожаются.
Это делается для того, чтобы другая конкурирующая сверхцивилизация не смогла воспользоваться этим ресурсом.
это делается для того, чтобы подготовить базу к прилёту реальных космических кораблей. Это имеет смысл, если сверхцивилизация находится очень далеко, и соответственно, разрыв между световой скоростью радиосигнала и околосветовой скоростью её кораблей (допустим, 0,5 с) составляет тысячелетия.
Это делается для достижения бессмертия. Кэрриген показал, что объём личной сознательной памяти человека имеет порядок 2,5 гигабайт, поэтому, переслав несколько экзобайт информации, можно переслать всю цивилизацию.
это делается с нелогичными и непонятными для нас целями, например, как произведение искусства, акт самоутверждения или игрушка. (Например, инопланетянам было бы непонятно, зачем американцы установили флаг на луне. Стоило ли лететь за 300 000 км, чтобы установить раскрашенную железяку?)
Поскольку Вселенная существует уже давно, то область, на которую могла бы распространится SETI-атака, занимает сферу с радиусом в несколько миллиардов световых лет. Иначе говоря, достаточно было бы попасться одной «плохой» цивилизации в световом конусе от нас размером в несколько миллиардов лет, то есть включающем миллиарды галактик, чтобы мы оказались под угрозой SETI-атаки. Разумеется, это верно, если средняя плотность цивилизации – хотя бы одна на галактику.
По мере увеличения глубины сканирования неба на порядок, объём пространства и число звёзд, которые мы наблюдаем, возрастает на три порядка. Это значит, что наши шансы наткнутся на внеземной сигнал растут нелинейно, а по быстро растущей кривой.
Возможна ситуация, когда мы наткнёмся на несколько разных посланий из разных точек неба, которые опровергают одно другое в духе: «не слушайте их, они вас обманывают и желают вам зла». Это обычная ситуация в земном информационном поле (например, в средствах массовой информации), где разные издания критикуют друг друга.
Какие бы позитивные и ценные послания мы бы не получали, мы никогда не сможем быть уверены, что за всем этим не стоит очень тонкий обман. Это означает, что в межзвёздном общении всегда будет элемент недоверия.
Оборонительной позицией в межзвёздном общении считается слушать, ничего не посылая, чтобы не выдать своего местоположения. Законы США запрещают посылку посланий к звёздам. Те цивилизации, которые посылают – не боятся выдать своё местоположение. Возможно, потому что отправка сообщений для них важнее безопасности. Например, потому что они атакует.
Про атомную бомбу сказали: главная тайна атомной бомбы в том, что её можно сделать. Если до открытия цепной реакции Резерфорд считал, что высвобождение атомной энергии – вопрос отдалённого будущего, то после открытия любой физик понимал, что достаточно создать критическую массу из урана. Иначе говоря, если однажды выяснится, что из Космоса поступают сигналы, это будет необратимое открытие. Даже если точные координаты источника сигнала будут скрыты, то его смогут переоткрывать снова и снова. Невозможно закрыть космос (хотя можно представить космические аппараты-глушители опасного сигнала, расположенные между Землёй и источником сигнала.)

4. ВОЗРАЖЕНИЯ

В ходе дискуссий по данному вопросу возник ряд типичных возражений, которые стоит обсудить. Снова подчеркну, что речь не идёт о заражении обычном компьютерным вирусом, а только о запуске на Земле программы ИИ, которая является вирусоподобной по планетарным масштабам своей деятельности – а именно стремится использовать планету для рассылки своих копий дальше. При этом она может использовать, а может и не использовать атаку по компьютерным сетям, подобную атакам компьютерных вирусов.
Возражение 0: Искусственный интеллект невозможен.
Ответ: А.Д.Панов полагает высокой плотность внеземных цивилизаций в Галактике, но считает ИИ невозможным, поскольку догадка и озарение недоступны конечному автомату, каковым является компьютерная программа. Однако это мнение внутренне противоречиво. Если согласиться с множественность внеземных цивилизаций,  из этого следует, что и интеллект неоднократно зарождался на разных планетах, причём это происходило достаточно часто, если цивилизации находятся достаточно близко друг к другу. Таким образом, из допущения множественности цивилизаций следует, что есть некий эффективный способ создавать интеллект (а именно, с помощью эволюции и естественного отбора) и что в человеческом интеллекте нет ничего особенного. Более того, сам естественный отбор и эволюция моделируются современными компьютерами в направлении исследований, называемом «генетическое программирование». Наоборот, признание невозможности ИИ (например, основываясь на рассуждениях в духе Пенроуза) равносильно признанию существования трансцендентальной физическому миру души. (Но тогда мы должны признать её наличие и у всех внеземных цивилизаций.) Отметим, что даже если ИИ невозможен на конечных автоматах, но реализуется на квантовых процессах в нейронах мозга, то тогда он возможен на квантовых компьютерах, и, соответственно, SETI-атака всё равно остаётся возможной – если добавить к ней этап пересылки описания и программы для квантового компьютера. Более того, даже если окажется, что для существования интеллекта необходим мозг живого существа, то даже в этом случае SETI-атака остаётся возможной, так как возможно переслать код ДНК некого существа плюс некоторые сопутствующие инструменты (как это и происходит в романе «Андромеда» Хойла, где электронный компьютер нужен только для того, чтобы адаптировать присланное ДНК к местной форме жизни и создать живое разумное существо – девушку Андромеду).
Враждебный и опасный ИИ вовсе не обязательно должен обладать всеми человеческими качествами, например, интуицией. Скажем, Deep Blue обыграл Каспарова, используя против его интуиции простой перебор. В любом случае, современный мир использует интуицию в незначительной степени, и у нас нет средств обороны, целиком построенных на интуиции. Интернет, управление вооружениями, конструирование новых механизмов – почти целиком рациональные процессы и уязвимы к воздействию сверх- рационального субъекта.
Возражение 1: Отписываемое здесь поведение цивилизаций слишком антропоморфно. На самом деле, цивилизации слишком отличаются друг от друга, чтобы можно было предсказать их поведение.
Ответ: В данном случае имеет место мощный эффект наблюдательной селекции. Хотя возможны самые разные цивилизации, мыслящие океаны и т. п., но мы можем получать радиосигналы только от тех цивилизаций, которые их посылает, а значит, обладает соответствующей радиоаппаратурой и знаниями материалов, электроники и вычислений. То есть нам угрожают цивилизации нашего же типа. Те цивилизации, которые не могут ни принимать, ни отправлять радиопослания, не участвуют в этой игре. Кроме того, принцип предосторожности заставляет нас предполагать, что существуют достаточно похожие на нашу цивилизации – пока не доказано обратное.
Также наблюдательная селекция касается и целей. Цели у цивилизаций могут быть самые разные, но интенсивнее всего посылать сигналы будут только те цивилизации, которые хотят донести до нас некую важную им информацию. (Примером такой тонкой информационной атаки может быть культурная экспансия, каковой, скажем, является продвижение американского образа жизни в современном глобализующемся мире – и известно, что это в определённой мере приводит к утрате культурной идентичности.)
Наконец, наблюдательная селекция касается эффективности и универсальности SETI-вируса. Чем эффективнее он, тем больше разных цивилизаций поразит и тем большее число его радиосигналов будет на небе. Таким образом, вероятнее всего наткнуться на наиболее эффективный SETI-вирус.
Возражение 2. Для сверхцивилизаций нет нужды прибегать к уловкам. Они могут нас непосредственно физически завоевать. Сверхцивилизации уже знают о нас благодаря сверхмощным телескопам.
Ответ: Это верно, только если они находятся в непосредственной близости от нас. Если же перемещение со скоростью, большей световой, невозможно, то воздействие посланиями будет быстрее и дешевле. Вероятно, эта разница приобретает значение на галактических расстояниях. Следовательно, не стоит опасаться SETI-атаки от ближайших звёзд, находящихся в радиусе ближайших десятков и сотен световых лет. Неверно и то, что сверхцивилизации уже знают о нас. Если она расположена на расстоянии 1000 световых лет, то антропогенное радиоизлучение Земли ещё не достигло их. Всё, что они могут наблюдать – это сам факт существования жизни на Земле, проявляющийся в спектре атмосферы. Если бы она реагировала на обнаружение разумной жизни, то её реакция запоздала, по крайней мере, на 2000 лет – а за это время мог бы сформироваться грозный противник. Таким образом, SETI-атака обладает временным преимуществом перед любым другим видом атаки, так как её можно осуществлять упреждающе.
Возражение 2.1. Если существует сверхцивилизация, то она давно нас обнаружила и обладает огромным техническим арсеналом средств, чтобы достичь нас заранее – и раз мы существуем, то она не стала нам мешать и не заинтересована в нашем уничтожении и в будущем. Если же партнером по SETI выступает цивилизация нашего уровня, то она не обладает необходимыми ресурсами для SETI-атаки. Таким образом, в обоих случаях – цивилизации нашего уровня и сверхцивилизации – SETI-атака невозможна.
Ответ: Подобные эвристические умозаключения, к сожалению, не обладают доказательной ценностью, то есть они могут только понизить нашу оценку вероятности атаки, но не доказать её невозможность во всех мыслимых случаях. Например, если мы отпускаем гулять пятилетнего ребёнка в парк, мы тоже можем рассуждать подобным образом: либо он встретит ребёнка своего возраста, который для него безопасен, либо он встретит взрослого человека, который достаточно мудр и гуманистичен (раз дожил до взрослого возраста не саморазрушившись – как доказывает А.Д.Панов «экзогуманистичность» космических цивилизаций). Тем не менее, ни один родитель не руководствуется рассуждениями такого рода, когда отпускает ребёнка в парк. Во-первых, потому что помимо детей и взрослых, ещё существуют подростки, которые сильнее детей, но не обладают мудростью. Во-вторых, потому что сама «мудрость» взрослых есть категория весьма относительная: достаточно одного маньяка на миллион мудрых взрослых, чтобы это было достаточным поводом для беспокойства. В случае контакта с внеземной цивилизацией возможна ситуация, когда мы вступили в контакт с цивилизацией, которая только на несколько десятков лет опережает нас. В этом случае она гораздо больше нас знает о создании ИИ, учитывая огромную скорость прогресса в этой области, но ещё не является древней и устойчивой сверхцивилизацией. Более того, она может быть изнутри разрываема конфликтом разных глобальных систем ИИ или стран и обречена на гибель в ближайшем будущем. Тем не менее, она может предпринять попытку отправить к нам враждебную нам SETI-программу.
Важно понимать, что то, что мы можем воспринимать как агрессивное, бесчеловечное и враждебное поведение, может быть совершенно нейтральным поглощением ресурса с точки зрения субъекта этого поведения. Например, то, как мы воспринимаем уборку урожая на поле – а ведь при этом гибнут миллионы насекомых и грызунов. Или как большинство людей воспринимает скотобойни.
Из того, что клетки внутри тела хищника, например лисы, заботятся друг о друге, и из того, что клетки внутри зайца тоже точно также заботятся друг о друге, вовсе не следует, что лиса будет добра к зайцу. Отношение лисы к зайцу обусловлено законами эволюции и конкуренции – те лисы, которые были слишком добры к зайцам, просто вымерли с голоду.  Эти простые закономерности не зависят от масштабов, и также могут относиться и к космическим цивилизациям.
Возражение 3. Есть масса причин, по которым SETI-атака может не удаться. Какой смысл затевать столь неэффективную атаку?
Ответ: SETI-атака вовсе не должна действовать всегда. Она должна действовать в достаточном числе случаев, в соответствии с целями той цивилизации, которая отправляет сообщение. Например, нищий или мошенник не ожидает, что ему удастся «развести» каждого встречного. Ему достаточно хотя бы одного человека из ста. Из этого следует, что SETI-атака бесполезна, если стоит цель атаковать все цивилизации в некой галактике. Однако если цель состоит в том, чтобы получить хотя бы некоторые форпосты в другой галактике, то SETI-атака годится. (Из этих форпостов затем можно распространиться на досветовых звездолётах по окрестным звёздам.) Кроме того, SETI-атака нацелена на обычные цивилизации, то есть на тот тип цивилизаций, которые многократно встречается во Вселенной, а принцип Коперника заставляет нас полагать, что мы являемся цивилизацией обычного типа, а не уникальной цивилизацией. Отсюда можно заключить, что SETI-атака нацелена именно на цивилизации нашего типа.
Возражение 4. Пересылка компьютера и работающей на нем программы предложенным в данной статье способом невозможна по тем или иным причинам.
Ответ: Согласие с этим возражением означало бы признание того, что нет никакого способа переслать описание компьютера с работающей на нём программой ни от какой одной цивилизации ни к какой другой, как бы сильно отправляющая цивилизация ни хотела оправить это описание, а получающая – получить его и выполнить. Такое утверждение слишком сильное, чтобы быть истинным. А значит, существуют способы переслать описание компьютера и его программы. При этом нет сомнений, что отправить вирусного сообщений очень хочет сделать его максимально понятным, а земная цивилизация очень хочет «подключиться к галактическому Интернету», то есть понять сообщение и выполнить.
Возражение 5: Весь объём знаний сверхцивилизации нельзя засунуть в 1 гигабайт, следовательно, загруженный код будет неполноценным, и атака им невозможна.
Ответ: Во-первых, мы не знаем, что можно, а что нельзя закодировать в 1 гигабайт, например, объём генокода человека меньше, а ведь он не плотно упакован. Во-вторых, по мере надобности ИИ может подключаться к зашифрованным каналам передачи, и подгружать недостающие сведения (например, попросив доступ к антеннам радиотелескопов). В-третьих, будучи мощной самообучающейся программой, он может изобрести заново многие вещи, зная только базовые принципы.
Возражение 6: послав нам программу с ИИ, внеземная цивилизация раскроет нам сам факт своего существования и свои координаты, технологию ИИ и сам факт её возможности, ряд других технологий, которые этот ИИ создаст, а также, что особенно важно, откроет нам факт агрессивности своих намерений. И всё это, в случае неудачности её атаки, обернётся против неё.
Ответ: Опять же, подобные рассуждения носят только вероятностный характер и не могут гарантировать невозможность события. Отметим, что в случае войны на Земле те же самые соображения не препятствуют определённым агрессивным действиям. Например, пушка раскрывает своё местоположение первым же выстрелом, но это не приводит к отказу от использования пушек. Кроме того, вряд ли сверхцивилизация пошлёт нам вместе с ИИ такие технологии, которые мы сами бы не открыли в ближайшие 100-200 лет (во всяком случае, не пошлёт – точнее, не позволит их расшифровать – до того, как будет уверена в победе). Возможно, что соблазн переиграть инопланетный ИИ (например, запустив его в полностью симулированном мире) будет одной из частей многоуровневой ловушки, которую она нам подстроит.
Наиболее серьёзное возражение состоит в том, что продвинутая цивилизация могла бы за несколько миллионов лет засеять всю нашу галактику способными к саморазмножению микророботами, которые могли бы реализовать любые цели у каждой звезды, в том числе без труда предотвратить развитие других цивилизаций. Однако мы этого не видим, – никто не помешал пока нашей цивилизации развиться. То есть разослать микророботов с заданиями было бы гораздо проще и надёжнее, чем бомбардировать всю галактику SETI-посланиями, а раз этого нет, то нет и SETI-атаки внутри галактики. Вероятно, за многие миллионы или даже миллиарды лет микророботы могли бы долететь даже из отдалённых галактик на расстоянии в десятки миллионов световых лет. В этом случае SETI-атака имела бы смысл только на бóльших расстояниях. Однако на таком расстоянии – десятки и сотни миллионов световых лет, – вероятно, потребуются принципиально новые способы модуляции сигналов, например, управление свечением активных ядер галактик. Или передача узконаправленным лучом в сторону нашей галактике (но они не знают, где она будет через миллионы лет). Но цивилизация, способная управлять ядром галактики, может, вероятно, создать и звездолёт, летящий с околосветовой скоростью, даже если его масса будет массой с планету. Подобные рассуждения сильно снижают вероятность SETI-атаки, хотя и не опускают её до нуля, так как мы не знаем всех возможных целей и обстоятельств. Масштабы космической стратегии могут быть непостижимы для человеческого ума.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Существует протокол о действиях в случае обнаружения внеземного разумного сигнала. Однако он предполагает скорее тщательную проверку информации, а затем широкое информирование о событии. В нём ничего не говориться об опасностях, которые может создавать само загруженное сообщение. В нём нет правила о том, что никогда и ни при каких обстоятельствах нельзя создавать никаких механизмов, чертежи которых получены из космоса, и не запускать на компьютерах никаких программ, загруженных по каналам SETI. Это связано с тем, что ни широкая публика, ни сами исследователи SETI не осознают рисков, связанных с загрузкой программ. Вероятно, это связано с тем, что осознание этого риска требует принятия двух допущений, каждое из которых по отдельности выглядит фантастическим: 1) что внеземные цивилизации существуют, 2) что возможна компьютерная программа, обладающая искусственным интеллектом. А вместе они уже оказываются за гранью фантастики. Кроме того, исследователи SETI – это энтузиасты своего дела, и им трудно признать, что их деятельность может быть опасна.
Можно сказать, что осознание данного риска катастрофически мало – за прошедшие почти 50 лет он упоминается только в 3 публикациях. Это значительно отличает его от других рисков, например, глобального потепления, который исследуется тысячами исследователей. Эта наша не-осознавание риска ведёт к неготовности, а значит – к повышенной уязвимости.
Наилучшей нашей защитой в данном контексте было бы то, что цивилизации в космосе встречались бы крайне редко. Однако это не совсем верно, потому что здесь парадокс Ферми срабатывает по принципу «оба хуже»:
Если внеземные цивилизации есть и их много, то это опасно, потому что они могут нам так или иначе угрожать.
Если же внеземных цивилизаций нет, то это тоже плохо, так как придаёт вес гипотезе о неизбежности вымирания технологических цивилизаций.
Теоретически возможен обратный вариант, который состоит в том, что по SETI придёт полезное сообщение с предупреждением о некой угрозе, которая губит большинство цивилизаций, например: «Не делайте никаких экспериментов с Х-частицами, это может привести к взрыву, который разрушит планету». Но даже и в этом случае останутся сомнения, не обман ли это, чтобы лишить нас неких технологий. (Подтверждением было бы, если бы аналогичные сообщения приходили бы от других цивилизаций, расположенных в космосе в противоположном направлении.) И, возможно, такое сообщение только усилит соблазн экспериментировать с Х-частицами.
Поэтому я не призываю отказаться окончательно от SETI поисков, тем более что такие призывы бесполезны. Однако важно повысить осознание рисков у SETI-сообщества, без этого любые дальнейшие меры бесполезны. Возможно, было бы полезно отложить любые технические реализации посланий, которые мы могли бы получить по SETI, до того момента, когда у нас будет свой искусственный интеллект. До этого момента, возможно, осталось 10-30 лет, то есть можно потерпеть. Во-вторых, важно было бы скрывать сам факт получения SETI-сигнала, его суть и месторасположения источника, с тем, чтобы избежать его повторного скачивания. В-третьих, можно обдумать способы глушения SETI-сигнала, если он будет признан опасным, и международного запрета на его приём, хранение и анализ, аналогично тому, как действует запрет в отношении ядерных секретов и оборудования.
Проще всего заметить проявления тех цивилизаций, которым выгодно о себе сообщать. Важно понять, какова может быть причина этой выгоды, и не может ли эта выгода быть для нас опасна.


Эдриан Кент. Критический обзор оценок рисков глобальных катастроф.

Первод: А.В.Турчин
arXiv:hep-ph/0009204v6 10 Dec 2003
http://arxiv.org/abs/hep-ph/0009204
CERN-TH/2000-029
DAMTP-2000-105
hep-ph/0009204
A critical look at risk assessments for global catastrophes
Adrian Kent
Department of Applied Mathematics and Theoretical Physics, Centre for Mathematical Sciences,
University of Cambridge, Wilberforce Road, Cambridge CB3 0WA, U.K.
(April 2003 (revised))
Опубликовано: Journal reference: Risk Anal. 24 (2004) 157-168

В недавних статьях Busza et al. (далее - BJSW) и Dar et al. (далее - DDH) утверждается, что астрофизические данные могут быть использованы для установления верхних границ риска катастрофического сценария со «смертельными стрейнджлетами» в экспериментах на ускорителях RHIC и ALICE. Уровень безопасности, установленный для этих экспериментов группой BJSW, опирается не только на эти астрофизические границы, но и на чисто теоретические расчеты, которые BJSW полагают достаточно убедительными, чтобы твёрдо исключить возможность катастрофы. Тем не менее, DDH и другие комментаторы (изначально так считала и группа BJSW) полагают, что одних только этих эмпирических границ достаточно, чтобы дать достаточные основания для уверенности в безопасности. Это выглядит неубедительным, когда границы выражены в терминах ожидаемой полезности – что является правильным способом измерения с точки зрения стандартного анализа рисков. Например, с точки зрения DDH’s вероятность катастрофы p меньше 2 × 10(−8), что означает, что математическое ожидание числа смертей ограничено сверху числом в 120 человек. Более консервативная оценка BJSW утверждает, что математическое ожидание числа смертей ограниченно сверху 60 000. Данная статья производит переоценку границ риска, данных DDH и BJSW, путём сравнения с политикой в отношении рисков в других областях. Например, отмечается, что даже при предположениях, допускающих высокую толерантность к риску и при условии, что никакой ценности не приписывается будущим поколениям, риск катастроф не должен был бы быть выше, чем 10(−15) в год, чтобы соответствовать установленным правилам минимизации риска радиационного воздействия. Допуская более жесткие требования к минимизации риска и признавая ценность жизни ещё не родившихся людей, можно обосновано требовать границы рисков, на много порядков более строгой. Обобщая, можно сказать, что цена малых рисков катастрофы была значительно недооценена группой BJSW (в начале), потом DDH и другими комментаторами. Будущая политика в отношении катастрофических рисков была бы более рациональной и более заслуживающей доверия публики, если бы приемлемые границы риска были бы в основном согласованы заранее и если бы серьёзные исследования в отношении того, может ли соблюдение этих границ на самом деле быть гарантировано, было бы выполнено задолго до любого гипотетического рискованного эксперимента, в обсуждении которого принимали бы участие эксперты, не имеющие заинтересованности в проведении рассматриваемого эксперимента.
PACS numbers: 25.75.-q, 87.52.Px, 06.60.Wa, 01.52.+r

1.ВВЕДЕНИЕ
Время от времени высказываются умозрительные предположения относительно способов, которыми новые физические эксперименты могут гипотетически привести к катастрофе, которая покончит с жизнью на Земле. Некоторые из этих гипотетических катастроф, включая сценарий «убийственного стрейнджлета», обсуждаемый в этой статье, могут привести так же к разрушению планеты и другим более широким последствиям. В любом случае, предлагающиеся механизмы катастроф в основном полагаются на умозрительные спекуляции относительно гипотетических феноменов, относительно которых нет экспериментальных данных, но которые, на первый взгляд, не противоречат известным законам физики. Иногда такие пессимистические гипотезы опровергаются аргументами, которые показывают, что существование таких катастрофических механизмов крайне маловероятно, потому что либо более подробный анализ показывает, что предлагающиеся механизмы в действительности противоречат твёрдо установленным физическим принципам, или потому что существование этих механизмов должно было бы приводить к эффектам, которые мы почти наверняка должны были бы обнаруживать, но этого не происходит. К сожалению, есть трудность в том, чтобы сделать аргументы такого рода достаточно убедительными. Хотелось бы быть уверенными, что шансы непреднамеренно запустить глобальную катастрофу действительно очень малы, до того, как приступать к экспериментам. Но очень трудно, если не невозможно найти аргументы, которые могли бы оправдать этот вывод с достаточным уровнем достоверности. Было сделано обескураживающее мало попыток разобраться с этой проблемой. В действительности, даже очевидный и фундаментальный вопрос – насколько невероятной должна быть катастрофа, чтобы это давало право на проведение эксперимента – кажется, никогда не был серьёзно исследован. Цель данной статьи – поднять этот вопрос со всей серьёзностью, с тем, чтобы стимулировать дальнейшие дебаты. Более конкретным стимулом для этой статьи стали споры относительно безопасности суперколлайдера RHIC в Брукхавене, и эксперименты Alice, предложенные CERN. Спекуляции о возможных катастрофических сценариях в этих экспериментах привели к определённому общественному давлению, чтобы запретить эти эксперименты. В ответ были написаны отчёты и статьи, которые использовались для оправдания проведения экспериментов на RHIC на том основании, что, наряду с прочим «Столкновения космических лучей дают убедительные доказательства того, что мы находимся в безопасности в отношении катастрофы на RHIC" [1] и «Нет оснований сомневаться, что эксперименты с тяжёлыми ионами на RHIC безопасны для нашей планеты» [2].
Я постараюсь доказать в этой статье, что полученные границы риска в действительности не являются маленькими, принимая во внимание масштаб катастрофы, - согласно стандартным процедурам анализа риска или в сравнении с принятыми стандартами приемлемого риска для публики. Поскольку критерии, использованные в Брукхавене для оправдания проведения экспериментов, были выработаны физиками-теоретиками и администраторами, а не более представителями широкой публики или профессионалами в управлении рисками, то кажется желательным представить эти проблемы широкому кругу слушателей с целью создания информированной дискуссии и определения более здравой общественной политики в будущем.

II. ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРИМЕРЫ
По-видимому, первый механизм катастрофы такого рода, который всерьёз рассматривался как возможный, привлёк внимание в 1940-х годах в Лос-Аламосе перед первым ядерным тестом.  Речь шла о том, что ядерные или термоядерные бомбы могут поджечь атмосферу или океаны в неостановимой цепной реакции. В ходе расследования был выполнен анализ Konopinski et al. [3], который весьма определённо отверг эту возможность. В опубликованном интервью с Перл Бак (Pearl Buck) [4] она говорит, что Комптон сказал, что он решил не продолжать с ядерными испытаниями, если бы было доказано, что шансы глобальной катастрофы выше, чем 3 на миллион, но конкретные вычисления показали, что цифра немного меньше. Трудно понять, как какие-либо осмысленные вычисления могут породить такую оценку риска. Анализ в [3] даёт убедительные аргументы против возможности катастрофической цепной реакции, основанные на твёрдо проверенных физических принципах. Он заключает, что неразумно ожидать цепной реакции, распространяющейся в азот-азотной реакции синтеза, и неограниченная цепная реакция, поглощающая всю атмосферу, ещё менее вероятна. Другие возможные реакции, включающие в себя реакции на протонах в облаках пара, вырывающихся из океана, тоже были рассмотрены, и относительно них был сделан вывод, что они ещё менее опасны.
Однако Konopinski et al. отмечают, что способ распространения реакции в атмосфере может быть более сложным, чем предполагает их анализ, в силу чего его выводы могут быть неприменимы, и они предполагают, что сложность рассуждений и отсутствие удовлетворительного экспериментального базиса для них делают дальнейшую работу на эту тему крайне желательной. Однако они не предлагают никакой численной оценки риска катастрофы и никаких результатов, из которых численная оценка могла бы быть выведена. И ещё, насколько я знаю, Комптон никогда не пытался исправить высказывания Бак. Если бы она просто что-то неверно поняла, то Комптону было бы не трудно не признавать этого утверждения. И если бы это неверно выражало его взгляды, то он наверняка захотел бы восстановить историческую правду и защитить свою репутацию против обвинений в неблагоразумной игре с будущим человечества. Логичным выводом является то, что Комптон действительно сделал эти заявления, о которых она сообщает. (сноска 1) И если так, даже если оценка риска сама по себе окажется неправомерной, Комптон по-видимому искренне верил, что действительный риск (а не просто граница риска) в 3 *10**(−6) глобальной катастрофы была приблизительно на грани приемлемости, в эпоху усилий Америки и её союзников по созданию атомного оружия во время Второй мировой войны. По-видимому, эта цифра не вызвала также и беспокойства читателей «American Weekly» в 1959 годы, поскольку никаких возражений не последовало. Было бы интересно сравнить это с современным мнением о приемлемости риска глобальной катастрофы в 3*10−6, в условиях проекта Лос-Аламос или подобных. Другая гипотетическая катастрофа была исследована некоторое время назад Хатом и Рисом (Hut and Rees [6,7].) Они рассмотрели возможность того, что состояние вакуума, в котором мы живём, не является подлинным вакуумом, но только локальным минимумом эффективного потенциала. Они задались вопросом, не могут ли, если это так, новые эксперименты на ускорителях запустить катастрофический переход к подлинному вакууму, разрушив не только Землю, но и все стабильные формы материи в современном космосе. Они показали, что вероятность того, что это будет сделано искусственным образом в нынешних или возможных в обозримом будущем экспериментах на ускорителях, значительно меньше, чем вероятность того, что это случится естественным образом в пределах нашего светового конуса. (сноска 2) Наиболее недавнее исследование было выполнено в ответ на некоторые (довольно расплывчатые) общественные сомнения [9] относительно возможности определённого рода катастроф, связанных с планировавшимися экспериментами на Брукхавенсокм релятивистском коллайдере тяжёлых ионов (RHIC). Это были статьи Busza et al. (BJSW) и Dar et al. (DDH) (сноска 3). Обе группы обратили наибольшее внимание на сценарии катастрофы с «убивающим стрейнджлетом», которые возникли бы, если бы отрицательно заряженная странная материя бы существовала и могла бы быть создана в экспериментах. Помимо теоретических аргументов против рассматриваемой гипотезы, обе группы предложили границы риска, выведенные из эмпирических данных. BJSW предложила границы вероятности катастрофы в течении десяти лет планируемого существования RHIC, основанные на факте выживания Луны в течение 4.5 млрд. лет, составляющие от 10−5 до 2.10−11, в зависимости от того, насколько консервативные предположения были сделаны [8]. Границы группы DDH выведены из наблюдаемой частоты сверхновых и имеют разброс от  2 *10−6 (такова пессимистичная оценка очень медленной катастрофы, в ходе которой Земля будет преждевременно разрушена в течение ближайших миллиардов лет до того, как она будет в любом случае поглощена расширяющемся Солнцем) и до 2 х 10−8 (их основная граница). [2].
Как будет видно из цитат, приведённых в главе IV, обе группы в начале [1,2] предполагали, что одних только их эмпирических границ достаточно, чтобы доказать безопасность экспериментов. Если бы этот вывод был верным, то его бы стоило только приветствовать, поскольку в этом случае оно бы устранило бы какую-либо необходимость вычислять степень достоверности, с которой мы должны были бы подходить к теоретическим аргументам. Точка зрения, что эти эмпирические оценки являются действительно адекватными, была также выражена в комментариях [12,13]. Однако есть серьёзные основания полагать, что эти выводы неверны, и действительно, группа BJSW затем отозвала своё заявление, после того, как оно было подвергнуто критике автором этой статьи. BJSW написали вторую версию своего препринта, убрав обнадёживающие характеристики своих границ риска, и вместо этого отреклись от любых попыток определить приемлемую верхнюю границу вероятности катастрофы.  В пересмотренной версии своей статьи группа BJSW также признаёт, что доказательства их эмпирически выведенных границ риска могут быть недействительны, если некоторые дополнительные пессимистические гипотезы верны. (сноска 4) Пересмотр группой BJSW своего препринта был адекватной реакцией, с чисто научной точки зрения. Однако последствия этого для общественной политики довольно тревожные. Как я понимаю, разрешение американского правительства проводить эксперименты на RHIC было дано на основании исходной версии рассуждений группы BJSW [1], которое содержало серьёзные ошибки, которые мы проиллюстрируем цитатами в секции IV. Беспокойство общественности было утихомирено посредством широко опубликованных [10,11] заверений [12,13] о том, что риск пренебрежимо мал, также в основном опирающихся на оценки риска, данные в исходной версии препринта BJSW [1]. Насколько мне известно, Брукхавен не предпринял никаких усилий, чтобы повторно получить разрешение  на основе пересмотренных оценок BJSW или сообщить об этих серьёзных переменах средствам массовой информации и привлечь внимание общественности. (сноска 5). По моему мнению, такие усилия должны были быть предприняты.

(сноска 1) В апреле 2000 года, пытаясь понять загадочные высказывания Комптона, я связался с Гансом Бете, ключевой фигурой как в Лос-Аламоском проекте, так и в теоретических исследованиях, которые привели к выводу о том, что вероятность поджигания атмосферы взрывом атомной бомбы является пренебрежимо малой. Его взгляды, переданные посредником (Kurt Gottfried) состояли в том, что анализ Konopinski et al был окончательным и не давал возможности сделать никаких осмысленных утверждений о вероятностях, поскольку необходимые условия не могли быть достигнуты никаким возможным способом. Бете предположил, что цифра в 3 × 10−6 была взята Комптоном «из головы» и является «слишком, слишком большой» [5].

(сноска 2) Эти результаты рассмотрены работе по ссылке [8]. Вопрос о том, действительно ли они дают адекватные гарантии, что никакие представимые в будущем эксперименты на коллайдерах не будут неприемлемо рискованными, требует пересмотра в свете аргументов, приведённых ниже.

(сноска 3) Группа DDH также рассмотрела эксперименты ALICE (создание кварк-глюонной плазмы на Большом адроном коллайдере (LHC) в ЦЕРН, запланированные на 2008 год – прим. пер.) Их границы риска катастрофы, создаваемые ALICE, не будут рассмотрены здесь, так как они ничего не стоят, поскольку даже группа DDH признала их неадекватными и предложила провести дальнейшие исследования.

(сноска 4) Некоторые другие возможные «дыры» в их аргументации рассмотрены в [14].

(сноска 5) И действительно, веб-страница Брукхавена в апреле 2003 года продолжала направлять читателей на исходную неизменённую версию препринта BJSW http://www.bnl.gov/rhic/disaster.htm (судя по всему, так дело обстоит и в настоящий момент – апр. 2008 года – сравни с http://arxiv.org/abs/hep-ph/9910333v2 - прим. пер.) Следует отметить, что BJSW подчёркивает [8] в пересмотренной версии своей работы, что они считают одни только теоретические аргументы достаточно убедительными. Это может быть оправданная позиция, но это вовсе не то же самое, что было заявлено в начале и донесено до широкой публики.

III. ПРЕДМЕТ РАССМОТРЕНИЯ ДАННОЙ СТАТЬИ.

Эта статья была предназначена для того, чтобы стать вкладом в дебаты о гипотетических сценариях катастрофы в результате экспериментов на ускорителях RHIC и ALICE и о гипотетических или реальных рисках катастрофы. Она концентрируется на главном вопросе: какой риск катастрофы может быть приемлемым? Другие важные вопросы в ней не рассматриваются. В частности, в отношении экспериментов на ускорителях не предпринимается никаких попыток вывести количественные границы рисков на основе неколичественных теоретических аргументов о невозможности катастрофы и не рассматриваются выводы BJSW о том, что одних только теоретических аргументов достаточно для полной уверенности [1,8]. Интерес этих споров не является, однако, чисто интеллектуальным. Цель состоит в том, чтобы улучшить будущую стратегию в отношении рисков катастрофы. В частности, должны быть сделаны выводы из очевидных ошибок в рассуждениях BJSW и DDH о рисках. Является очевидно неудовлетворительным то, что вопрос о том, что является приемлемым риском катастрофы, продолжает решаться от случая к случаю, согласно личным критериям риска учёных, с которыми ответственные за экспериментальное оборудование решили проконсультироваться. Эти критерии, даже искренне и тщательно сконструированные, могут быть нерепрезентативными по отношению к общему мнению или экспертному мнению в анализе рисков. Хуже того, история показывает, что в действительности использованные критерии риска могут быть вовсе бездумно сконструированными. Информация о мнении Комптона предполагает, и неверная интерпретация [1] и [2] очень ясно иллюстрирует, что на учёных, чьей областью знаний не является анализ рисков или общественная политика, нельзя полагаться ни при интерпретации сведений о создаваемых наукой рисках, ни при рассмотрении элементарных аргументов, которые предполагают более строгие критерии риска, чем те, которые могут быть легко удовлетворены. Опора на такие неэкспертные оценки не полезна ни с точки зрения общественных интересов, ни с точки зрения долговременных интересов науки. Учёные и научные институции должны работать, чтобы получить, поддерживать и заслужить доверие общества. Аргументы о том, что следует проводить некий эксперимент только потому, что риск глобальной катастрофы кажется весьма низким, без сравнений с какими-либо существовавшими ранее уровнями риска и рекомендациями, могут не только не смочь убедить в безопасности, но и (небезосновательно) быть интерпретированы как упражнение в пиаре, направленное на поддержку заранее выбранного решения, а не как бесстрастный научный анализ. Как отмечает Calogero [18], это имеет долгосрочные последствия для авторитетности в вопросах риска для всех учёных, а не только непосредственно участвующих, и в качестве вероятных последствий – менее информированные и более иррациональные общественные дебаты и общественную политику.
Вполне вероятно, что вообще невозможно достичь полного консенсуса на твёрдых основаниях. Например, кажется маловероятным, что будет достигнуто некое ясное соглашение о том, что риски глобальной катастрофы являют достаточно малыми, чтобы быть пренебрежимыми, если и только если их вероятность меньше, чем 10**(−20). Жизнь гораздо сложнее этого, и демократические дискуссии являются более многосторонними. Тем не менее – в действительности, именно по этой причине, – было бы ценно иметь спектр тщательно обоснованных мнений в литературе. Я надеюсь, что аргументы, высказанные ниже, будут способствовать дальнейшей дискуссии.

IV. ОЦЕНКИ ГРУППАМИ BJSW И DDH ГРАНИЦ РИСКОВ ДЛЯ СЦЕНАРИЯ «УБИЙСТВЕННОГО СТРЕЙНДЖЛЕТА».

Теперь мы обратимся к конкретным деталям дискуссий о катастрофических рисках, возникших в связи с экспериментами RHIC и ALICE, и, особенно, к сценарию катастрофы с убийственным стрейнджлетом, некоторые детали которого были проанализированы группами BJSW и DDH. Необходимыми условиями для сценария «убийственного стрейнджелта» являются:
То, что стабильная материя из стрейнджлетов существует.
Есть островок стабильности для отрицательно заряженных стрейнджлетов.
Отрицательно заряженные метастабильные стрейнджлеты могут быть созданы при столкновение ионов золота на энергиях ≈ 40 TeV на RHIC.
Возникший таким образом стрейнджлет может пережить столкновения, которые направят его к окружающей массе обычной материи.
Он будет затем сливаться с ядрами, порождая ещё большие отрицательно заряженные стрейнджлеты в ходе цепной реакции, которая в конечном счёте поглотит всю Землю. (6)
Теоретические аргументы [8,2] против пунктов 1-3 в общем выглядят убедительно. Если 1-3, тем не менее, верны, то 4 и 5 тоже вероятны. Если верны пункты 1-5, то убийственные стрейнджлеты должны также возникать при естественных столкновениях высокоэнергетичных тяжёлых ионов, которые имеют место, когда космические лучи сталкиваются друг с другом или с тяжёлыми ядрами в небесных телах. (ссылка 6) (Поклоннику недооценки может понравиться описание гибели Земли группой  BJSW: «катастрофический процесс с глубокими последствиями для здоровья и безопасности».)
Естественно возникающие стрейнджлеты, если бы они существовали, могли бы запустить цепную реакцию, способную уничтожить астероиды, спутники, вроде Луны, или звёзды. Из того факта, что Луна просуществовала 4.5 млрд. лет и из того, что астрономические наблюдения противоречат тому факту, что звёзды превращаются в странную материю со сколько-нибудь значительной частотой, можно вывести границы риска [8,2].
К сожалению, эти выводы требуют предположений относительно типов взаимодействий, в которых возникают стрейнджлеты, об их способе взаимодействия с ядрами и их стабильности. [8,2,14]. По этой причине группы BJSW и DDH дают различные границы, в зависимости того, насколько консервативные предположения они делают [8,14]. Без знания о том, какой уровень достоверности мы должны приписать этим предположениям – а этот вопрос ни одна из обеих групп не рассматривает количественно – невозможно понять, насколько осмысленны цифры границ рисков [14]. Но даже если эти числа не могут быть действительно подтверждены, те комментарии, которые сделали относительно них BJSW, DDH и другие, дают интересное и ценное представление о критериях рисков физиков и администраторов, вовлечённых в RHIC. Предполагая, что RHIC проработает запланированные 10 лет, группа DDH получает оценку вероятности катастрофы P < 2*10**(−8) для быстрого катастрофического разрушения Земли и p < 2*10**(−6) для медленного разрушения, которое завершится за миллиард лет до того, как Солнце расширится до Земной орбиты. DDH описывает эти результаты как «твёрдую и безопасную верхнюю границу риска, создаваемого работой  [RHIC]”. Они добавляют, что эти верхние границы означают, что «безопасно использовать RHIC в течение 500 миллионов лет» и что «продолжать эксперименты на RHIC – безопасно». Разумеется, последние два утверждения неверны. Границы, выведенные DDH, если они верны, устанавливают только маловероятность того, что Земля будет уничтожена очень рано, если RHIC эксперимент продолжается заявленный для него период времени (в 10 лет): но эти границы соответствуют высокой вероятности  разрушения Земли в некоторый момент, в случае гипотетических более длительных экспериментов. (сноска 7) В первой версии [1] своей статьи BJSW описывают результат DDH как «в сто миллионов раз меньший уровня, необходимого для безопасности RHIC”. Это, конечно, тоже не верно. Граница риска в 100 миллионов раз большая, чем та, что установлена DDH, означала бы высокую вероятность разрушения Земли в течение 5 лет экспериментов на RHIC – а этот уровень риска даже самые оптимистичные физики вряд ли назвали бы «безопасным». Используя свой независимый анализ, группа BSJW вывела следующие границы риска из факта выживания Луны с учётом различных предположений (их случаи 1-3) относительно возникновения стрейнджлетов и опять же предполагая, что RHIC проработает запланированные 10 лет:
1) p < 2 *10**(−10);
2) p < 2 *10**(−5),
3) p < 2 *10**(−4)
Они описали 2 и 3 случаи как по-прежнему составляющие «комфортные уровни погрешности». Эти комментарии, а также те, что приведены в начале этого параграфа, столь явным образом неприемлемы – ни один здравомыслящий человек не будет пытаться заверить публику, что риск разрушения Земли в 1 к 5000 является комфортным уровнем погрешности – что я подозреваю, что они отражают некое странное замешательство в группе BSJW во время написания [1]. BJSW уточнили свои вычисления во второй версии своей статьи, усилив оценки в 10 раз и выведя границы риска для 10 летней продолжительности экспериментов на  RHIC (случаи 1-3):
1) p < 2 *10(−11);
2) p < 2 *10(−6),
3) p < 2 *10(−5)
В этой обновлённой версии, последовав критике упомянутых выше комментариев, они не делают никаких суждений о том, являются ли какие-нибудь границы удовлетворительными. Цитируя BJSW: «Мы не предпринимаем попыток ответить на вопрос, каковы приемлемые верхние границы вероятности катастрофы, и мы также не занимаемся «анализом рисков», сопоставляя вероятность негативного эффекта с масштабом его последствий» [8] В дальнейшей дискуссии мы будем использовать пересмотренные значения границ, обозначая их просто как BJSW-границы.
Основная оценка группы DDH о том, что вероятность катастрофы p < 2*10−8, часто использовалась в [1,2,13,12] в том смысле, что эта оценка сама по себе достаточно убедительна, так что больше не требуется никакого анализа риска и оптимизации риска.  По моему мнению, многие математически образованные и вдумчивые люди не согласятся с этим. Мои собственные причины для несогласия объясняются ниже.

V. ГРАНИЦЫ РИСКОВ И ОЦЕНКИ РИСКОВ: ВАЖНАЯ ОГОВОРКА.

Важно подчеркнуть, что эмпирические рассуждения групп DDH и BJSW дают границы рисков катастрофы, а не оценки рисков. (8) Их границы основаны на том факте, что мы не наблюдаем нечто, что мы должны были бы наблюдать, если бы риск был больше, чем некое значение p.

(сноска 7) То, что эти утверждения неверно представляют их результаты, было указано автором этой статьи группе DDH в январе 2000 г.
(сноска 8) В отличие от этого, утверждение Комптона о риске уничтожения жизни на Земле в результате ядерного взрыва дано в форме оценки риска – хотя, как было указано выше, оно ничем не подтверждено.

Отрицательный результат, выраженный в такой форме, не говорит нам ничего о действительном значении риска. Всё в анализе DDH и BJSW соответствует тому, что подлинный риск катастрофы равен нулю, и если нынешние теоретическое понимание верно, - то он действительно равен нулю. Однако, когда предметом рассмотрения является разрушение Земли, было бы предпочтительно не быть вынужденными полагаться только на теоретические построения. Как отмечают Глешоу и Уилсон в [13]: «Слова «невероятно», сколько бы много раз оно не повторялось, не достаточно, чтобы успокоить наши страхи в отношении этой катастрофы». Отсюда происходит интерес к рассмотрению естественно происходящих версий этого эксперимента, подтверждающих, что они не привели к катастрофе, и таким образом дающих твёрдые границы риска катастрофы. К сожалению, у этого подхода есть свои ловушки и ограничения. Сравнение ожидаемых эффектов от гипотетических стрейнджлетов, создаваемых естественными столкновениями тяжёлых ионов и экспериментами RHIC, не вполне правомерно. Для выведения границ рисков приходится делать теоретические предположения. Мы не можем достоверно вывести малые границы рисков таким образом, если только мы не имеем очень высокую уверенность в истинности этих предположений [14,8]. И в любом случае, Природа не обязательно проводила именно тот эксперимент, в котором мы заинтересованы, достаточно часто, чтобы дать достаточно строгие оценки рисков.
С чего мы должны начать, чтобы определить достаточно строгие границы риска? Мне кажется, что правильным подходом в оценке границ рисков было бы делать предположения о возможности наихудшего варианта развития событий. То есть, если мы убедились, что P(catastrophe) ≤ Р(0), и мы должны решить, является ли эта граница достаточно убедительной, мы должны задаться вопросом, готовы ли мы были бы продолжать, если бы мы знали, что  P(catastrophe)= Р(0). И если нет, значит, эта граница сама по себе не является достаточным основанием для уверенности. Такая граница могла бы стать элементом убедительного основания безопасности эксперимента, если бы её можно было дополнить другими аргументами.  Например, в случае с RHIC можно утверждать, что комбинация теоретических аргументов и эмпирических границ даёт достаточные основания для уверенности, даже если ни один из них по отдельности недостаточен (сноска 9). Я не буду рассматривать такие аргументы здесь. Ни, повторюсь, я не буду исследовать вопрос о том, достаточно ли убедительны теоретические аргументы сами по себе. Дискуссия далее рассматривает только узкий вопрос о том, достаточно ли только одних эмпирических границ для уверенности.


VI. РИСК И ОЖИДАЕМЫЙ УЩЕРБ

Разрушение Земли будет включать в себя гибель ≈ 6*10**9 людей и гибель всех других видов живых существ, потерю исторических данных об эволюции биосферы и потерю почти всей культурной информации, накопленной человечеством. (сноска 10)  Добавьте к этому цену утраченных возможностей в связи с отсутствием будущих поколений. Задумайтесь хотя бы о числе смертей людей. Если ожидается, что некий эксперимент приведёт хотя бы к одной человеческой смерти, в повседневном смысле  этого слова, - то есть, что вероятно, что, по крайней мере, один человек умрёт в результате эксперимента, - то тогда последствия этого эксперимента для здоровья и безопасности нельзя назвать пренебрежимо малыми. В нашем случае, когда мы имеем дело с малыми рисками огромной катастрофы, мы не можем прямо использовать эту меру: эксперимент с малым риском скорее всего не приведёт к человеческим смертям, в том смысле, что это является наиболее вероятным исходом. Однако мы можем вычислить другую, связанную с этим величину: математическое ожидание числа человеческих смертей. Математическое ожидание числа человеческих смертей в результате катастрофы, разрушающей Землю, составляет Ed = P(catastrophe)*N, где N ≈ 6*10**9 людей, составляющих нынешнюю человеческую популяцию. Итак, если мы примем Ed в качестве правильной меры серьёзности риска – и в следующей главе мы объясним, почему мы это должны сделать, то тогда любой риск, не удовлетворяющий требованию, чтобы

P(catastrophe) <  1.6 * 10**(−10)                (1),

 не является пренебрежимо малым. Что касается приведённых выше оценок, то ни оценка DDH не обеспечивает того, чтобы условие (1) выполнялось, ни вторые и трети оценки BJSW. Консервативная оценка BJSW, основанная на выживании Луны (Случай 1), подходит ближе всего к этой оценке, но всё же не дотягивает с коэффициентом 1/8 – то есть в этом случае вероятность причинить человеческую смерть, равная 1/8, считается пренебрежимо малой.

(сноска 9) Аргументы в таком духе предлагались в ходе неформальных дискуссий, но, насколько мне известно, ни один из них не вышел в печати. Такие аргументы надо предлагать очень аккуратно, поскольку теоретические аргументы и эмпирические границы не являются независимыми. Как уже отмечалось, эмпирические границы в любом случае опираются на некие теоретические предположения, и если теоретические предположения оказываются неверны, построения относительно эмпирических границ также окажутся под вопросом.

(сноска 10) Могут выжить несколько космических аппаратов, включая Пионеры и Вояджеры, которые несут человеческие послания, равно как и уходящие вдаль и ослабевающие радиосигналы, когда-то сгенерированные на Земле.

Если проводить сравнение в терминах математического ожидания, главная (более узкая) граница DDH означает, что математическое ожидание числа человеческих жертв, вызванных экспериментами на RHIC в течение 10 лет, не превысит 120 человек. Рассматриваемая таким образом эта границы вовсе не выглядит адекватно гарантирующей безопасность.

VII. ЯВЛЯЕТСЯ ЛИ МАТЕМАТИЧЕСКОЕ ОЖИДАНИЕ ЧИСЛА ЖЕРТВ РЕЛЕВАНТНОЙ МЕРОЙ ИЗМЕРЕНИЯ РИСКА?

Вероятно, возможны возражения в том духе, что приведённые выше вычисления вводят в заблуждение. В конце концов, границы рисков DDH дают настолько малые значения вероятности, что ими можно было бы пренебречь в большинстве обычных условий. Большинство из нас равнодушно воспринимает риск смерти в 2*10(−8): риск для типичного гражданина США погибнуть от атаки акулы в течение года равен примерно такой же величине. Перевод границы риска в математическое ожидание числа жертв заставляет эту величину казаться значительной. Но резонно ли использовать ожидаемое число жертв как меру безопасности границы рисков? В действительности, в следующей главе мы покажем, что использование одной только величины Ed всё равно приводит к значительной недооценки рисков. Но в начале рассмотрим, действительно ли требование Ed < 1 даёт осмысленную верхнюю границу пренебрежимо малого риска, в предположении, что мы согласны, что неизбежная смерть одного человека не есть пренебрежимо малая величина. Я полагаю, что большинство экспертных оценок согласятся с этим требованием по нижеследующим причинам. Во-первых, любой согласится, что при выполнении любого анализа рисков, нам нужна не просто вероятность, но цена или ожидаемая полезность различных исходов: 10**(−3) шанс потерять один доллар лучше, чем 10**(−3) шанс потерять миллион долларов и т. д. Во-вторых, фундаментальным принципом анализа рисков является то, что в нормальных условиях рациональные люди стремятся уйти от риска. Если X является случайным процессом, чьи возможные исходы X(i) имеют вероятность p(i), и если V(x(i)) ценность для общества исхода x(i), то тогда V (X) для одного запуска процесса X обычного полагается равной

V (X) ≤sum p(i)*V (x(i)) 	для всех i		(2)

Ценность нежелательных исходов, разумеется, является отрицательной: мы полагаем −V (x(i)) как ценность x(i).
Второй принцип состоит в том, что функция ожидаемой полезности является вогнутой. В отношении цены утраты человеческих жизней это означает, что цена для общества утраты N жизней по крайней мере в N раз больше цены одной жизни: если xN и x1 являются двумя событиями, то тогда

V (xN) ≤ NV (x1)                               (3)

Принципы неприятия риска и вогнутой кривой полезности объясняют, например, то, почему часто является рациональным купить страховку, несмотря на то, что в среднем страховые компании оказываются в плюсе, а пользователи – в убытке. Подобным образом, это объясняет, почему инвесторы почти повсеместно требуют более рискованных инвестиций, предполагающих, в качестве компенсации более высокие доходы. Рассматривая случайный процесс X, который с вероятностью 2*10(-8) убивает 9*10**(9) людей и с вероятностью (1-2*10**(-8)) не убивает никого, мы можем обнаружить, что эти принципы, взятые вместе, означают, что шансы в 2*10(-8) убить 9*10(9) людей по крайней мере так же плохи, как однозначное убийство 120 человек.
В общем, чтобы продемонстрировать, что риск является пренебрежимо малым, мы должны показать, что Ed значительно меньше единицы – а насколько именно меньше, зависит от того, насколько мы неприемлем риск, когда речь идёт о глобальной катастрофе. Ни границы DDH, ни BJSW не удовлетворяют этому критерию. Говорить, что эти границы являются «твёрдыми и безопасными» или «гарантирующими комфортную погрешность» является, согласно этому анализу, просто некорректным. Подобным же образом, для того, чтобы продемонстрировать, что риск является приемлемым, является необходимым (но не необходимым и достаточным) показать, что Ed достаточно мало, чтобы уверенность в том, что этот эксперимент убьёт Ed людей, была бы приемлема. Иначе говоря, если является неприемлемым, что некий эксперимент приведёт к потере наверняка Ed жизней, то тогда и соответствующая граница риска является неприемлемой. Предположим, гипотетически, что мы знаем, что эксперимент на RHIC наверняка убьёт точно N людей (и не более). Какое значение было бы приемлемым? Ответы могут отличаться, но я полагаю, что большинство из них будет < 10 или в районе. В частности, я думаю, что очевидно, что RHIC не получил бы политической поддержки, если бы было бы известно наверняка, что он убьёт точно 120 человек: это бы считалось неприемлемо высокой ценой. Из дискуссий в этой секции следует, что риск глобальной катастрофы в соответствии с границей риска DDH будет, по крайней мере, в той же самой степени неприемлемым. И хотя наблюдения, сделанные в этой секции, являются элементарными, стоит отметить, что управляющий совет ЦЕРН не признал их действительности. Реакция Альваро де Рихула (Alvaro de Rujula), главы управляющего совета, точно выражена его мнением, процитированным в New Scientist [15], о том, что «абсурдно» брать вероятностную границу риска и умножать её на население всей Земли. Я рекомендую тщательно обдумать этот комментарий каждому, кто склонен безоговорочно верить экспертным оценкам в области анализа риска тех учёных, которые выбраны организациями для обоснования безопасности их экспериментов.

VIII. СРАВНЕНИЕ С СУЩЕСТВУЮЩЕЙ ПРАКТИКОЙ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ.

Границы рисков DDH and BJSW были предложены и обсуждались в статьях DDH [2] и BJSW [1], в заявлении директора Брукхавена Джона Марбургера [12], и в комментариях Глэшоу и Уилсона [13]. Ни в одной из этих дискуссий не были сделаны сравнения с критериями риска и процедурами оптимизации, применяемыми в других потенциально опасных областях деятельности. Это весьма неудачно, так как сравнение рисков часто весьма проясняют ситуацию, и в данном случае показывает, что рассмотрение самих по себе границ рисков как адекватных, в значительной мере не соответствовало бы по крайней мере некоторым общепринятым способам управления рисками. Например, Национальный Совет по Радиологической Защите Великобритании требует, чтобы риск серьёзного вреда здоровью, связанный с хранилищем твёрдых ядерных отходов, должен быть всегда ограничен сверху величиной 10**(-5) в год; что процедуры по оптимизации этого риска должны продолжаться, пока риск не снизится до 10**(-6) в год; и что риск маловероятных природных событий должен быть отдельно ограничен сверху величиной 10**(-6) в год [16]. Эти значения риска относятся критической группе людей, от единиц до сотен числом, чьи привычки или место жительства в наибольше степени подвергают их риску. Вполне типично то, что события, риск которых здесь ограничен, имеют ожидаемое число жертв менее, чем 10 человек. Короче говоря, согласно установленной практике оценки радиационных рисков, является неприемлемым создавать риск  смерти примерно пяти человек больший, чем 10**(-6),
Приведённые в этой секции аргументы о неприемлемости риска показывают, что последовательная политика в отношении рисков катастрофы должна рассматривать риск гибели человеческой популяции, больший, чем 10**(-15), как неприемлемый. Приемлемая граница риска, следовательно, должна иметь P(catastrophe) < 10**(−15) в год.

IX. ЦЕННОСТЬ БУДУЩИХ ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ЖИЗНЕЙ.

Приведённая выше дискуссия рассматривала только ожидаемый ущерб в терминах немедленного числа жертв, пренебрегая другими видами ущерба, перечисленными ранее.  Эти виды ущерба очень трудно оценить количественно. (Какова ценность остатка биосферы за исключением человеческой популяции? Какую ценность мы приписываем нашей памяти об историческом прошлом?) Однако наименее спорной является возможность приписать значимую и исчислимую ценность одной из составляющих будущего ущерба – а именно, утрате будущих поколений – путём оценки числа будущих человеческих жизней, которые никогда не станут реальностью, если планета будет разрушена в ближайшем будущем. Эти рассуждения не могут быть продолжены без рассмотрения двух весьма сложных вопросов: должны ли мы оценивать жизнь наших потомков так же высоко, как свою собственную жизнь? И можем ли мы сказать что-нибудь осмысленное о вероятной судьбе человечества в течение миллиарда (или более) лет, которые осталось существовать Земле? В отношении первого вопроса моим собственным ответом является «да», частично потому что я не вижу никаких оснований предпочитать неизвестного мне современника неизвестному мне потомку, и частично потому, что наши жизни имеют ценность именно потому, что они являются частью продолжающейся человеческой истории. Эти взгляды находят определённую поддержку в современной стратегии: Национальный комитет по радиобиологической защите Великобритании, цитированный выше, также явным образом утверждает, что те, кто живут в любой момент времени в будущем должны получать уровень защиты по крайней мере эквивалентный тому, который даётся тем, кто живёт сейчас. Что же касается футурологии, то здесь, очевидно, столько неизвестных, что попытки детального анализа выглядят бессмысленными. Я могу предложить только грубые вычисления, которые очевидным образом уязвимы для критики, но, по крайней мере, предлагают начальную точку для дискуссии. Оптимистично предположим, что человечество имеет разумные шансы прожить (в некоторой форме) в течение всего времени существования Земли. Предположим также, что есть разумные шансы так организовать жизнь, что суммарное глобальное качество жизни будет, по крайней мере, на том же уровне, как сегодня, и население Земли будет примерно соответствовать современному в округлённых числах, то есть около 10**10. И предположим, что мы пренебрегаем возможностью того, что продолжительность человеческой жизни вырастет за пределы 10**2, на том основании, что это, вероятно, не важно: наверное, можно сделать следующее разумное приближение - разумное с учётом неопределённости во всей дискуссии – а именно рассматривать полное число человеко-лет, так что 700 лет оказываются равными семи столетним жизням. Придерживаясь консервативной точки зрения, пренебрежём также возможной миграцией людей на другие планеты в некоторый  момент в будущем, что, (а) по-видимому, привело бы к огромному увеличению человеческой популяции в течение следующего миллиарда лет и (б) позволило бы человечеству прожить более, чем миллиард лет. Тогда цена разрушения Земли сегодня составит 10**(10-2+9)=10**17 жизней, или в 10**7 раз больше, чем цена, вычисленная ранее. Включение этого фактора в наши предыдущие вычисления, выведенные на основе границ риска NRPB будет означать, что приемлемой границей риска является

P(catastrophe) <10(-22) в год.        (5)

Это дальнейшее ужесточение границ риска является противоречивым со всех точек зрения. Один из возможных вопросов: рассмотрение утраты будущих жизней в качестве отдельного ущерба поднимает вопрос: ущерб для кого? Для потенциальных будущих поколений, лишённых возможности существовать? Для нас, лишённых наследников и потомков? Я думаю, и то, и другое, - но я понимаю, что обе линии рассуждений сталкиваются с определёнными трудностями.
Другой подход к этому вопросу, состоит в том, чтобы задаться другим гипотетически вопросом: будет ли гораздо худшим исходом, если все мы (или вся жизнь на Земле) будет убита, чем то, что почти все из нас (или почти вся жизнь на Земле) будет убита, предполагая, что во втором случае планета останется пригодной для жизни? Ответ «да» на этот вопрос предполагает приписание высокой относительной ценности будущим жизням, поскольку число немедленных жертв будет почти то же самое в обоих случаях. Те, кто выберут ответ «нет», вероятно, не находят убедительными никакие аргументы, приведённые в этой секции. Моё впечатление состоит в том, что этот вопрос не достаточно широко обсуждался для того, чтобы можно было сказать, какой из ответов отражает общее мнение. В настоящий момент, следовательно, какого бы вы взгляда на ценность будущих жизней не придерживались, стоит иметь в виду, что взгляды большинства, на основе которых политика в отношении катастрофических рисков должна основываться, могут оказаться противоположными.

X. НЕКОТОРЫЕ КОНТРАРГУМЕНТЫ

Вычисления и сравнения являются необходимой частью рационализации политики в отношении рисков и для высвечивания нестыковок. Однако не существует общепринятого набора принципов, на основании которого мы можем определять политику в каждом конкретном случае. Политика не является подразделением математики. Приведённые выше аргументы легко могут быть подвергнуты критике на многих основаниях. Далее я рассмотрю некоторые контраргументы, которые были предложены в ходе дискуссий.

• Один очевидный контраргумент состоит в том, что рассмотренные выше рассуждения рассматривают только возможный ущерб от катастрофического риска, но не преимущества, обретаемые благодаря принятию этого риска. По этой причине они склонны давать слишком пессимистические предсказания. В конце концов, никакой риск не стоит того, что бы ему подвергаться, если нет никаких преимуществ. Без анализа затраты-выгоды нельзя придти ни к какому разумному заключению. Это отчасти справедливая критика, но только отчасти. Следует подчеркнуть, что это не относится к рассуждениям в главе VI, поскольку использование числа смертей в качестве меры безопасности оправдано с помощью сравнения подразумеваемых раскладов затрат-выгод в выводах, по которым имеется общее согласие. Мне кажется несомненным, что, несмотря на ценность экспериментов RHIC, эти эксперименты были бы не допущены к исполнению, если бы было точно известно (например, по причине радиационного заражения) что погибнет точно 120 человек среди всей человеческой популяции. Если с этим согласится, из этого следует, что граница риска DDH является неприемлемо высокой, даже если преимущества RHIC приняты в расчет. С другой стороны, некоторые формы анализа затрат-выигрышей действительно могут предполагать, что требование P(catastrophe) <10**(-15) в год может быть натянутым. Вероятный немедленный результат экспериментов RHIC – продвижение нашего понимания фундаментальных законов природы – не является пренебрежимым. Более того, возможные выгоды вероятно включают в себя хотя бы некоторую вероятность – возможно маленькую, но значительную в сравнении с 10**(-15) – некого в настоящий момент неочевидного вклада в открытие, которое будет иметь огромный положительный эффект для будущих человеческих жизней. Проблема предвидения также, конечно, актуальна здесь, поскольку можно вообразить некоторые маловероятные исходы, отличные от катастрофического сценария, но обладающие большим негативным воздействием. Но если придерживаться взгляда, что научный и технический прогресс был в целом благотворным явлением, то маленькая вероятность некой выгоды, которая спасёт или сделает возможными в будущем множество человеческих жизней, является в принципе противовесом маленькой вероятности катастрофы. Здесь важно отметить, что никакие рассуждения о затратах-выгодах не могут обосновать утверждение о том, что риски являются пренебрежимыми. Скорее, они обосновывают решение продолжать эксперименты на RHIC на основании того, что, хотя, возможно, риски и не являются пренебрежимыми, они оправданы ожидаемыми позитивными результатами. Это вовсе не то же самое, что мы пытались доказать в данной статье. И это утверждение может быть, а может и не быть общепринято.

• Можно пытаться доказать, что более высокие критерии риска относительно глобальных катастроф, предложенные выше, даже если и являются рациональными теоретически, остаются абсолютно утопическими. Если мы примем их всерьёз и будем пытаться удостовериться в том, что эти критерии выполняются перед любым мероприятием, мы должны будем остановить не только эксперименты на ускорителях, но и множество других видов человеческой активности. Прогресс станет невозможным, жизнь станет безжизненной. Может быть – но я был бы осторожен насчёт слишком лёгкого принятия такого рода пораженчества. Мы начинаем с такого положения дел, при котором границы рисков в 10**(-6) используются довольно широко, например, в рекомендациях по захоронению твёрдых радиоактивных отходов, цитированных выше. Мне не кажется очевидным, что, при внимательном подходе к проблемам, мы не сможем обеспечить то, что риски катастроф, связанные с конкретными механизмами, будут на много порядков меньше. Наоборот, кажется очевидным, что в некоторых случаях границы рисков катастроф могут быть значительно снижены. Эксперименты на RHIC являются прекрасным примером этого: если бы проблема снижения границ риска была бы принята серьёзно, то дальнейшие теоретические исследования, возможно, совмещённые с дополнительной экспериментальной программой, нацеленной на тщательное тестирование нашего понимания новых физических законов, используемых в экспериментах, до самого проведения экспериментов, могли бы почти наверняка снизить границы рисков очень значительно.
Конечно, это не означает, что избегание рисков является бесплатным. Следует признать, что более строгие критерии рисков катастроф могут действительно отложить или отменить по крайней мере некоторые интересные будущие эксперименты. Мне кажется, что мы просто должны признать это как факт жизни. Никто не может оправданно принять точку зрения, которая требует, чтобы любой интересный эксперимент должен был бы быть осуществлён и которая рассматривает любой анализ рисков как упражнение в оправдании этого предрешённого вывода. Человеческая жизнь, как коллективная, так и индивидуальная, является, в конце концов, хрупкой. Наше понимание природы является ограниченным, и наверняка есть много опасностей, которых мы ещё не знаем. Должная предосторожность является правильной. Мы не должны, в любом случае, полагаться на умозрительные построения о последствиях политики, более озабоченной рисками катастроф. Если станет ясно, что по сути невозможно согласовано применять политику в отношении рисков катастрофы, очевидно, что эта политика должна быть переработана. До тех пор, пока тщательно выстроенные доказательства не будут выведены, определяя конкретные примеры проблематичных катастрофических рисков, кажется преждевременным волноваться.

• Приведённые выше построения относительно критериев риска могут произвести впечатление плохих рекомендаций для политики, поскольку они предполагают, что сохранение человеческих жизней является в некотором смысле первоочередной ценностью, относительно которой наши действия должны оцениваться. В действительности, конечно, мы движимы многими другими ценностями. Лишь немногие люди целиком посвящают себя тому, чтобы увеличить свою ожидаемую продолжительность жизни, например, широко распространены рискованные удовольствия. Возможно, мы должны принять, что то, что относится к нам, как к личностям, относится к нам и как к виду в целом: беспокойство о слишком маленьких рисках отвлекает слишком много энергии от вопроса качества нашей жизни. Эта точка зрения вполне оправдана. С другой стороны, текущая политика в отношении рисков имеют тенденцию исчислять ущерб в человеческих жизнях по одной хорошей причине: поскольку конкретно эта ценность выглядит наиболее широко разделяемой и наиболее ценимой, чем все остальные. Невозможно адекватным образом репрезентировать разнообразие индивидуальных ценностей, которые мы привносим в любую дискуссию о политике, но эта мера, по общему согласию, является очень важной. Создание широко одобряемой политики относительно рисков вымирания на неком другом базисе потребует установления весьма твёрдого консенсуса о том, каков именно этот базис должен быть. Никакого такого консенсуса в настоящий момент не существует.

• Существует то, что можно назвать аргументом о доминантном риске. Мы сталкиваемся со множеством других рисков вымирания, некоторые из которых являются естественными (крупное столкновение с астероидом), некоторые полностью или частично созданными людьми (глобальная ядерная война, катастрофическое вымирание видов в результате человеческого воздействия на глобальную экосистему, катастрофические изменения климата в результате воздействия на глобальную окружающую среду). Есть взгляд, состоящий в том, что новый риск является приемлемым, если он меньше, чем существующие риски. Усовершенствованием этого взгляда является та точка зрения, что новый искусственный риск приемлем, только если он меньше уже существующих природных рисков. В двух последующих вариантах этих точек зрения слова «меньше, чем» были заменены словами «очень маленькие в сравнении с». Большое столкновение с астероидом кажется самым значительным природным риском, который может быть разумным образом оценен. Риск столкновения Земли с астероидом диаметром 10 км оценивается в 10**(-8) в год. [17]. Такое столкновение будет настолько разрушительно, что общепринятая точка зрения состоит в том, что оно приведёт к массовым вымираниям видов, и, весьма вероятно, что мы окажемся одним из вымерших видов. Принимая эту последнюю гипотезу, возможно, по цене ещё одного порядка величины, мы получаем оценку 10**(-8)-10**(-9) в год для этого природного риска вымирания. Если следовать рассуждению о «доминантном риске» это приведёт к так называемому «астероидному тесту», согласно которому искусственный риск вымирания является приемлемым, если он меньше, чем 10**(-9) в год, или согласно более консервативной версии, очень мал в сравнении с 10**(-9). (сноска 11)
 Моё впечатление, сложившееся в ходе дискуссий, состоит в том, что многие мыслящие люди находят некоторые версии теории «доминирующего риска» разумными, тогда как другие, не менее мыслящие люди находят этот ход рассуждений совершенно иррациональным. Я разделяю взгляды последних. Почему существование одного риска, который может быть пугающе высоким, оправдывает принятие ещё одного легко избегаемого риска, который, будучи, гораздо ниже, остаётся всё ещё неприемлемо высоким. Неизбежные природные риски обычно не считаются оправданием сознательного создания рисков, которые можно было бы избежать, в отношении третьей стороны.

(сноска 11)  Некоторые версии «астероидного теста» обсуждались как возможные оправдания приемлемости границ риска BJSW и DDH несколькими людьми, участвующими в формировании политики CERN и Брукхавена, например, в  W. Pratt et al., Brookhaven National Laboratory Memo to T. Ludlam and J. Marburger, 17.2.00. Астероидный тест также рассматривается в ссылке [18].

Любой человек, живущий сейчас, почти наверняка умрёт в течение ближайших 120 лет, и почти наверняка умрёт в течение этого промежутка времени от естественных причин, даже если не будет подвергнут никаким другим рискам. Некое индустриальное производство, которое слегка повышает естественный уровень смертности, ежегодно убивая 10 000 человек, у которых не было выбора, принимать или нет этот дополнительный риск, не заслужит общественной симпатии за утверждения, что эти дополнительные смерти теряются в шуме в сравнении с естественной смертностью. Другая проблема, связанная с астероидным тестом, состоит в том, что предполагается, что риски вымирания, связанные с астероидом, являются либо непредотвратимыми, либо, теоретически предотвратимыми, но достаточно малыми, чтобы ими можно было пренебречь. В действительности же, астероидная угроза не является непредотвратимой с современной и будущей технологией, и пассивные и активные контрмеры активно рассматриваются. С другой стороны, позвольте мне повторить, что многие люди по-видимому глубоко убеждены той или иной версией аргумента о доминирующем риске. Нет сомнений, что эта проблема заслуживает более тщательной дискуссии, чем дана здесь. Приведённый выше краткий обзор контраргументов не предназначен для того, чтобы опрокинуть «астероидный тест» и подобные критерии, но только чтобы отметить, что имеются серьёзные контраргументы. Я не думаю, что эти критерии сколько-нибудь выражают общую точку зрения. До тех пор, пока не станет ясно, что эти критерии отражают консенсус, они не могут законным образом использоваться для оправдания рисков катастрофы.

XI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ КОММЕНТАРИИ.

Конкретный антропогенный риск вымирания, рассмотренный в этой статье, является гипотетическим, и есть хорошие основания полагать, что действительный риск мал или равен нулю. Однако, как уже отмечалось выше, мы сталкиваемся с другими, несомненно реальными и не обязательно маленькими антропогенными рисками вымирания. Приведённые выше аргументы, которые показывают, что подлинная цена вымирания обычно недооценивается, очевидно могут применяться и в других случаях. Например, хотя серьезный ущерб, связанный с антропогенным глобальным потеплением широко (хотя и не достаточно широко) принимается, но дополнительный ущерб, ассоциируемый с малым риском действительно катастрофических климатических изменений, судя по всему, не особенно рассматривается. Однако может так оказаться, что, при правильном подсчёте, ожидаемый ущерб риска климатической катастрофы будет больше. Подобным же образом, хотя некоторое (но недостаточное) внимание уделяется ущербу, ассоциируемому с утратой биоразнообразия, вызванным человеческим влиянием на окружающую среду, возможный ущерб от риска катастрофического коллапса глобальной экосистемы, судя по всему, повсеместно игнорируется. В этой и других областях, где возможно моделирование, приведённые выше рассуждения означают, что мы должны побуждать и обращать внимание на исследования маловероятных, но не немыслимых катастрофических исходов, и пытаться вычислить риск, который они представляют, вместо того, чтобы концентрироваться только на более вероятных исходах, которые могут быть разрушительными, но не подлинно катастрофическими.

Выражения признательности.

Многие друзья, коллеги и эксперты в других областях потратили значительное время и приложили значительные усилия, чтобы помочь мне с подготовкой этой статьи. Я особенно благодарен Clark Chapman за большое количество ценных советов в отношении научных вопросов и проблем управления рисками и за много полезных предложений. Я также очень благодарен Andy Baker,  за предоставленные ссылки оценок рисков хранения ядерных отходов; Hans Bethe и Kurt Gottfried, за прояснения истории работ в Лос-Аламосе над проблемами поджигания атмосферы и океана; Guido Altarelli, John Ellis, Jean-Pierre Revol, Jurgen Schukraft и Gavin Salam  за задавание правильных вопросов; Conor Houghton и KatinkaRidderbos за очень полезную критику; Richard Binzel, Hans Rickman и David Morrison за полезные объяснения рисков метеоритного удара и исследований восприятия рисков обществом; Holger Bech Nielsen, за несколько интересных дискуссий о рисках коллайдеров; Francesco Calogero за полезную критику и дискуссии и за предоставление черновика статьи по ссылке [18]. Также очень приятно поблагодарить Stephen Adler, Michael Atiyah, Guido Bacciagaluppi, David Bailin, Jon Barrett, John Barrow, Dorothy Bishop, James Blodgett, Charlotte Bonardi, Harvey Brown, Jeremy Butterfield, Joanne Cohn, Jane Cox, Ian Crotty, Matthias D¨orrzapf, Fay Dowker, Ian Drummond, Michael Froomkin, Nicolas Gisin, Peter Goddard, Stephen Gratton, Lucien Hardy, Julia Hawkins, Ron Horgan, Tobias Hurth, Simon Judge, Anjali Kumar, Peter Landshoff, Nathan Lepora, Karen McDonald, Jane MacGibbon, David Mermin, Hugh Osborn, Sandu Popescu, Patrick Rabbitt, Martin Rees, Stefan Reimoser, Peter Ruback, Paul Saffin, Hugh Shanahan, Graham Shore, Tony Sudbery, John Taylor, Daniel Waldram, Peter West и Toby Wiseman за полезные дискуссии и переписку. Я также хочу подчеркнуть, что те, кого я отблагодарил, не обязательно высказались в поддержку приведённого выше анализа и не обязательно разделяют какие-либо высказанные здесь взгляды. Я благодарю CERN за финансовую и другую помощь, оказанную в ходе этой работы, которая была также поддержана университетским сообществом королевского общества (Royal Society University Research Fellowship) и Советом Объединённого Королевства по физике частиц и астрономии (UK Particle Physics and Astronomy Research Council).

 [1] W. Busza et al., Review of Speculative ’Disaster Scenarios’ at RHIC, archived at www.arxiv.org/abs/hep-ph/9910333v1.
[2] A. Dar et al., Will relativistic heavy ion colliders destroy our planet?, Phys. Lett. B, 470 142-148 (1999); archived at hep-ph/9910471.
[3] E. Konopinski, C. Marvin and E. Teller, Ignition of the Atmosphere with Nuclear Bombs, Los Alamos Laboratory report LA-602. Когда был написан первый черновик этой статьи, эта ссылка была в архиве  и в свободном доступе по адресу http://libwww.lanl.gov/la-pubs/00329010.pdf. Согласно библиотеке Лос-Аламоса, доступ в настоящее время закрыт, в соответствии с директивой национального центра ядерной безопасности. Я полагаю, что это следствие повысившихся норм безопасности после 11 сентября.  .
[4] Pearl Buck, The bomb — the end of the world?, American Weekly, March 8, 1959, pp 8-11.
[5] I am most grateful to Hans Bethe and Kurt Gottfried for this email correspondence.
[6] P. Hut and M. Rees, How stable is our vacuum?, Nature 302, 508-509 (1983).
[7] P. Hut, Is it safe to disturb the vacuum?, Nucl. Phys. A 418, 301c-311c (1984).
[8] R. Jaffe et al., Review of Speculative ’Disaster Scenarios’ at RHIC, archived at www.arxiv.org/abs/hep-ph/9910333v2.Further minor alterations were made for the final published version: Rev. Mod. Phys. 72, 1125-1140 (2000), archived atwww.arxiv.org/abs/hep-ph/9910333v3,
[9] See for example Black Holes at Brookhaven?, letter to the Editors, Scientific American, July 1999, p.5; Big Bang machinecould destroy Earth, article in The Sunday Times (London), 18.7.99, p.26.
[10] Apocalypse Deferred, Scientific American, December 1999.
[11] Black Hole Ate My Planet, New Scientist, 28 August 1999, pp. 24-27.
[12] Committee Report on Speculative “Disaster Scenarios” at RHIC: synopsis, J. Marburger, 6.10.99. Archived for some while at http://www.bnl.gov/bnlweb/rhicreport.html.
[13] S. Glashow and R. Wilson, Taking serious risks seriously, Nature 402, 596-597 (1999).
[14] A. Kent, Problems with empirical bounds for strangelet production at RHIC, hep-ph/0009130.
[15] Gambling with the Earth, New Scientist 7.10.00, p. 4.
[16] Board Statement on Radiological Protection Objectives for the Land-based Disposal of Solid Radioactive Wastes, Documents of the NRPB 3, 3 (1992). Abstract available at http://www.nrpb.org.uk/Absd3-3.htm
[17] C. Chapman and D. Morrison, Impacts on the Earth by asteroids and comets: assessing the hazard, Nature 367, 33-40 (1994).
[18] F. Calogero, Might a laboratory experiment now being planned destroy planet Earth?, Interdisciplinary Science Reviews 25,191-202 (2000).
А. А. Кононов. Идеологические начала общей теории неуничтожимости человечества


	Многие открытия в астрономии и науках  о Земле сделанные за последние десятилетия стали открытиями новых угроз и рисков существования человечества на Земле и в Космосе.  На сегодняшний день можно сделать вывод о том, что наша цивилизация существует и развивается в катастрофически нестабильной среде, которая может уничтожить ее в любой момент и только счастливое стечение обстоятельств (везений) дало возможность развиться нашей цивилизации до современного уровня. Но такое «везение» вряд ли будет  вечным.

Угрозы уничтожения человечества

В течение нескольких последних лет автором статьи в Интернете ведется проект «Досье на Мироздание» (http://www.mirozdanie.narod.ru), где в нескольких разделах собранно большое количество научных публикаций и сообщений о последних космических открытиях, из которых можно сделать вывод о катастрофическом характере процессов протекающих  в Космосе, и о непредсказуемости влияния этих процессов на жизнь в той части Космоса, где обитает Человечество. Не на много большей предсказуемостью отличаются и геологические процессы, многие из которых могут стать источниками глобальных природных катастроф. Да и почти  каждый шаг в  развитии цивилизации несет новые угрозы и риски ее существованию.
	Ниже приводится перечень основных групп угроз глобальных катастроф и даются некоторые примеры угроз.
Природные:
Катастрофы в результате геологических процессов. Супервулканы, смещение магнитных полюсов, сдвиги земной коры и процессы в более глубоких слоях Земли.
Катастрофы в результате возможной нестабильности Солнца. Сверхмощные вспышки и выбросы, возможная нестабильность реакций, обеспечивающих необходимые для жизни на Земле светимость и температуру на Солнце.
Катастрофы в результате воздействий из Космоса (астероиды, кометы, нельзя полностью исключить и возможность злонамеренного вторжения инопланетной цивилизации).
Порождаемые цивилизацией:
Самоуничтожение. В результате применения средств массового уничтожения.
Уничтожение среды обитания. В результате техногенных катастроф.
Самоликвидация. Выбор ошибочного пути развития цивилизации, например, такого, который ограничит темпы  наращивания технологической мощи цивилизации. В условиях существования цивилизации в катастрофически нестабильной среде такое решение может стать приговором самоликвидации цивилизации - она просто не успеет подготовиться к преодолению наступающих катастроф. Да и многие другие теории определяющие направления развития цивилизации в случае их однобокого несистемного применения могут нанести большой урон и не дать успеть решить цивилизации те задачи, которые позволят ей преодолеть возможные катастрофы. Даже представляемая в этой статье идеология неуничтожимости цивилизации  несет в себе угрозу обоснования сверхэксплуатации (принесения в жертву жизней живущих поколений) ради решения задач неуничтожимости цивилизации. Поэтому так важна вторая часть этой идеологии – развитие культуры сохранения фамильной и индивидуальной памяти. Причем эта культура может выступать в роли защитного механизма и от множества других угроз дегуманизации и этической деградации цивилизации.
Провоцирование природной нестабильности. Например, инициирование парникового эффекта и изменений климата.
Угрозы уничтожения цивилизации, порождаемые новыми технологиями и развитием цивилизации (цивилизационной динамикой). Это угрозы, с которыми человечество должно учиться справляться по мере создания новых технологий и освоения космического пространства (космической экспансии). Например, с возникновением информационного общества, появилась целая отрасль решающая проблемы безопасности (кибербезопасности) возникающие при использовании компьютерных и телекоммуникационных технологий. Необходимость отвлечения значительных ресурсов для решения проблем безопасности новых технологий - это неизбежное условие прогресса. Нужно понимать и принимать как должное, то что решение проблем безопасности каждого нового технологического или цивилизационного прорыва (например, создания внеземных космических колоний) могут обходиться во много раз дороже,  чем затраты на их осуществление. Но это единственный путь, обеспечивающий безопасность прогресса, в том числе, и космической экспансии.

Угрозы уничтожения жизни в космическом масштабе.
Эти угрозы носят в значительной степени гипотетический характер, но известные случаи столкновений и взрывов галактик говорят о том, что они никак не могут быть проигнорированы. К числу таких угроз относятся:
Угрозы уничтожения жизни в той части Галактики, где расположена Солнечная система.
Угрозы уничтожения жизни во всей Галактике или в группе Галактик, в которую входит Млечный путь
Угрозы уничтожения Вселенной или жизни во Вселенной
Угрозы уничтожения жизни в возможно существующих структурах, в которые может входить наша Вселенная.

Неуничтожимость как главная сверхзадача цивилизации

Наличие большого числа угроз существованию цивилизации ставит в качестве главной задачи, а скорее, с учетом масштаба и важности, - главной сверхзадачи – неуничтожимость цивилизации. Другие общецивилизационные сверхзадачи и задачи, такие как, продление человеческой жизни, избавление человечества от болезней, голода, глубокого социального неравенства (нищеты, бедности), преступности, терроризма – во многом теряют смысл и свой этический потенциал, если не решается главная сверхзадача – неуничтожимость цивилизации. Игнорирование этой сверхзадачи – означает демонстративное равнодушие к судьбе цивилизации, к судьбе будущих поколений и таким образом, лишает живущие поколения этического фундамента в виду имморализма и жестокости (по отношению к будущим поколениям, обрекаемым таким образом на гибель) подобного выбора.
Итак, какие же возможны пути решения этой главной сверхзадачи цивилизации.
Вообще говоря, сложившаяся практика отражения угроз предполагает нахождение решений по защите от каждой из них. Но количество и масштаб угроз уничтожения цивилизации, а так же принципиальная невозможность защититься от них иным путем, как только преодолеть зависимость судьбы цивилизации от тех мест, в которых эти угрозы существуют, позволяют сделать вывод, что относительно надежные (относительно других возможных решений, например, создания защитных оболочек или ковчегов) решения задачи неуничтожимости цивилизации могут быть получены только путем космической экспансии. С учетом же того, что во всей Вселенной, а возможно и во всем Мироздании, не существует абсолютно безопасных мест, задача спасения цивилизации состоит в стремлении к максимально распределенному существования сохраняющей единство цивилизации  на максимально большом числе пространств с обладанием большими эвакуационными потенциалами в каждом из них.
Итак, развитие космической экспансии цивилизации должно идти по пути  преодоления  зависимости цивилизации от тех мест обитания, которые могут быть уничтожены. И первая задача в этом направлении – это преодоление зависимости человечества от условий жизни на планете Земля и от судьбы Земли. Она решается путем целенаправленной колонизации Солнечной системы. То есть путем создания технологически автономных колоний на всех планетах или их спутниках, где это возможно, и создания автономных, готовых к полной технологической  независимости от Земли  межпланетных станций.
При этом должен осуществляться постепенный вынос всех критических для судьбы цивилизации, а также опасных для экологии Земли производств за пределы нашей планеты и распределение их по Солнечной системе. За планетой Земля, постепенно должна закрепляться роль экологически чистой рекреационной зоны, предназначенной  для отпусков и жизни после выхода на пенсию.
Можно предположить, что на решение этой задачи  - создания технологически независимых от Земли колоний и выноса критических производств за пределы Земли может понадобиться около 1000 лет. Хотя история XX-го века, показала сколько неожиданных технологических сюрпризов может принести себе человечество только в течение каких-то 100 лет. И это при том, что в течение этих 100 лет его спокойному развитию мешали катастрофические по своим масштабам и последствиям  2 мировые и бесчисленные гражданские войны и кровавые конфликты. Возможно, технологические прорывы при мирной и целенаправленной деятельности позволят решать задачи преодоления зависимости цивилизации от судьбы Земли, Солнечной системы и далее в значительно более высоком темпе, чем это можно сейчас представить.
Попытаемся определить отдельные этапы возможной дальнейшей  космической экспансии, которые будут означать значительное повышение неуничтожимости цивилизации.
После решения задачи преодоления зависимости судьбы человечества от судьбы Земли следующей в этом направлении должна стать задача преодоления зависимости судьбы цивилизации от судьбы Солнечной системы. Это задача должна будет решаться путем колонизации пространств на безопасном удалении от Солнечной системы. Ожидаемый срок осуществления (если не будет невероятных с современной точки зрения научно-технологических прорывов) десятки тысяч лет.
Далее должны решаться задачи преодоление зависимости судьбы цивилизации от судьбы отдельных внутригалактических пространств и от судьбы галактики Млечный путь и Метагалактики. Очевидно, что возможность решения этих задач будет определяться только возможностью появления новых непредсказуемых на сегодняшний день технологий.
Тоже касается и решения последующих задач, например, преодоления зависимости судьбы цивилизации от судьбы Вселенной. На сегодняшний день представляется, что решение такого рода задач будет возможно либо через контроль всех критических процессов во Вселенной, либо через обретение технологий перемещения в другие вселенные (если таковые существуют) или обретения технологий создания новых вселенных, пригодных в качестве новых резервных (эвакуационных) жизненных пространств цивилизации .
Абсолютную же гарантию безопасности и неуничтожимости цивилизации может дать только контроль над Мирозданием, если он в принципе достижим и возможен. Но именно к нему должна стремиться любая цивилизация в Космосе, чтобы быть полностью уверенной в своей неуничтожимости.
Предположим, что Человечество не единственная цивилизация, которая ставит перед собой сверхзадачу неуничтожимости. Что будет при встрече с другими цивилизациями,  ставящими перед собой аналогичные задачи?
В этой точке рассуждений можно с высокой степенью уверенностью предположить существование в природе объективного закона, который можно назвать Законом этического фильтра.
Закон этического фильтра: Развиться до уровня цивилизации,  способной к космической экспансии в межзвездном и межгалактическом масштабе, могут только цивилизации с весьма высоким этическим потенциалом, не позволяющим им самоуничтожиться при обладании технологиями способными стать средствами массового уничтожения во внутрицивилизационных конфликтах.
Иными словами, цивилизации,  не научившиеся себя правильно вести при обладании высокими технологиями, либо самоуничтожаются,  либо уничтожаются, как и любые недостаточно развитые цивилизации, природными катаклизмами, потенциалы для преодоления которых они не успели обрести, возможно, не в последнюю очередь, по причине растраты сил  и отведенного им времени на самоистребление (войны).
При двух и более ставящих перед собой цель неуничтожимости и прошедших этический фильтр космических цивилизаций, вероятно наиболее  продуктивным путем их сосуществования может быть их постепенное единение в решении задач неуничтожимости всех прошедших этический фильтр цивилизаций.
Можно допустить возможность существования тоталитарных цивилизаций, способных обойти указанный фильтр, поскольку у них не было проблемы угрозы самоуничтожения в виду их изначального единства. Но как показывает исторический опыт человечества тоталитарные цивилизации (режимы) склонны к значительному подрыву собственного, условно говоря, человеческого потенциала в виду репрессивных механизмов на которых они держатся, и не способны к созданию эффективных стимулов прогрессивного развития, прежде всего технологического. То есть, они в принципе нежизнеспособны.
Поэтому возможные специфические принципы взаимодействия с подобными тоталитарными космическими цивилизациями должны будут отрабатываться при возникновении такого рода проблем, если станет понятно, что они реально могут возникнуть. Пока же можно относиться к возможности столкновения с подобными цивилизациями, которые могут оказаться враждебно настроены по отношению к человечеству, как к любой другой космической угрозе, возможность отражения которой будет определяться достаточностью необходимых для решения такого рода задач  потенциалов цивилизации.

Качества неуничтожимой цивилизации

Попробуем определить качества, которые могут позволить цивилизации стать неуничтожимой. Для этого попытаемся ответить на ряд вопросов:
Какая цивилизация имеет больше шансов не быть уничтоженной: та, которая осознала, что она существует в катастрофически нестабильном Космосе и должна стремиться к наращиванию потенциалов преодоления возможных проблем или игнорирующая эти проблемы?
Очевидно, что стать неуничтожимой больше шансов у цивилизации, стремящейся к наращиванию потенциалов преодоления угроз и рисков ее уничтожения.
Какая цивилизация имеет больше шансов не быть уничтоженной: та, в которой есть механизмы,  стимулирующие ответственность живущих поколений перед будущими, или в которой таковых нет?
У неуничтожимой цивилизации существуют механизмы,  стимулирующие ответственность живущих поколений перед будущими. И наоборот, цивилизации в которых, считается бессмысленным проявлять серьезную озабоченность о будущем цивилизации и о судьбе будущих поколений, обречены или на постепенное самоистребление или на уничтожение в первом же апокалипсисе.
Далее, в виду очевидности вопросов, только ответы и выводы:
Неуничтожимая цивилизация должна стремиться к преодолению зависимости своей судьбы от судьбы места своего изначального и текущего обитания, то есть к космической экспансии.
Неуничтожимая цивилизация должна стремиться к увеличению собственной популяции и к росту качества жизни и способностей каждого индивидуума. Очевидно, что в условиях колонизации новых космических пространств, чем больше численность и способности, или, условно говоря, человеческий потенциал цивилизации, тем больше ее возможности в решении проблем прогресса, космической экспансии, обеспечения своего перманентного процветания и безопасности.
Неуничтожимая цивилизация должна стремиться к единству. Все усилия цивилизационного развития и космической экспансии будут напрасны, если цивилизация распадется настолько, что невозможно будет решать эвакуационные задачи по спасению тех, кто окажется в зоне катастрофических проявлений космической стихии.
Неуничтожимая цивилизация должна стремиться к повышению этических стандартов в своем развитии, поскольку это позволит: не самоуничтожиться при овладении все новыми и новыми технологиями (которые могут быть использованы в качестве средств массового уничтожения) и сохранить единство цивилизации, что в свою очередь даст возможность решать массовые транскосмические эвакуационные задачи, задачи транспоколенческой ответственности и другие  задачи неуничтожимости.


О необходимости разработки теоретических основ решения задач неуничтожимости человечества

О том, что существуют объективные угрозы существования человеческой цивилизации можно убедиться, например, обратившись к материалам размещенным на сайте «Досье на Мироздание». Но точно так же объективно существует потенциалы цивилизации,  которые позволят ей противостоять возможным катастрофическим обстоятельствам. Очевидно, что эти потенциалы должны контролироваться.  То есть должны ставиться задачи по их наращиванию,  должны учитываться и поощряться факторы,  которые повышают эти потенциалы. Проблематика управления потенциалами неуничтожимости цивилизации должна получить научную понятийную базу и теоретический фундамент.
В качестве первого шага к созданию научной понятийной базы проблематики неуничтожимости цивилизации предлагается использовать следующие понятия: 	потенциалы неуничтожимости цивилизации; 	конкурентоспособность цивилизации;  	конкурентоспособность социальных составляющих образующих цивилизацию.
Под потенциалами неуничтожимости цивилизации понимаются те качества, достижения и  характеристики цивилизации, которые позволят ей в случае возникновения обстоятельств,  направленных на ее ослабление или уничтожение,  противодействовать этим обстоятельствам и не допустить гибели и ослабления цивилизации.
Объективно существует большое число возможных обстоятельств (угроз, рисков),  которые при определенном ходе развития событий могут привести к гибели цивилизации, то есть оказаться сильнее, или, как принято говорить, выше ее. В тоже время у цивилизации есть определенные потенциалы, качества, способности, которые могут позволить ей противостоять этим обстоятельствам. То есть объективно, существую некие отношения (соотношения) потенциальных сил. Назовем эти отношения конкуренцией. Тогда можно сказать, что объективно существует конкуренция между обстоятельствами, которые могут уничтожить цивилизацию и способностями цивилизации противостоять этим  обстоятельствам и преодолевать их. Вот эти способности цивилизации противостоять возможным обстоятельствам (угрозам, рискам) которые могут ее уничтожить или ослабить будем называть конкурентоспособностью цивилизации.
Очевидно, что как и любые способности, конкурентоспособность цивилизации может быть развита, например,  путем наращивания  конкурентных преимуществ (потенциалов неуничтожимости).
Теперь о понятиях конкурентоспособности социальных составляющих образующих цивилизацию.
Цивилизация – это прежде всего ее носители. Человечество – это прежде всего люди и социальные структуры, в которые они входят. Реальность такова, что нашу цивилизацию образуют нации (госнации и этнонации). Как показывает история,  прогресс и благоденствие цивилизации во многом зависит от прогресса и благоденствия отдельных наций, от благоденствия социумов, семей и людей.
Процветающие нации двигают цивилизацию вперед. Условия существования процветающих наций создают возможности для того, чтобы их представители могли решать задачи двигающие цивилизацию по пути прогресса. Вместе с тем и перед отдельными нациями встают проблемы и обстоятельства, которые могут отбрасывать эти нации, а вместе с ними и всю цивилизацию назад, обстоятельства,  приводящие отдельные нации к катастрофам уничтожения.
Поэтому так важно понимать, что подобно тому, как совершенно объективно, существует конкуренция  цивилизации с обстоятельствами, которые могут ее уничтожить, точно также объективно существует и конкуренция каждой нации с обстоятельствами, которые могут ослабить нацию привести ее  к состоянию, когда она вместо того, чтобы быть одной из сил укрепляющих и развивающих конкурентоспособность всей цивилизации, напротив, становится фактором, ослабляющим цивилизацию. Поэтому конкурентоспособность нации должна стать национальной идеей каждой нации, следование которой позволит ей привнести в свою жизнь объективные критерии, которые должны использоваться при принятии любых жизненно важных решений путем оценки их влияния на потенциалы конкурентоспособности и конкурентные преимущества нации.
При этом конечно должно пониматься, что когда говорится о конкурентоспособности наций, то речь идет об отношениях конкуренции аналогичных тем, что рассматривались для цивилизации в целом, то есть о конкуренции с рисками, угрозами, обстоятельствами, которые могут привести нации к катастрофам, но не как ни к конкуренции с другими нациями, поскольку такого рода конкуренция – это путь к гибели или ослаблению конкурирующих между собой наций и всей цивилизации в целом. В конечном счете, правильно понимаемая идея конкурентоспособности наций должна привести к их единению в достижении  неуничтожимости всей человеческой цивилизации. И примеры позитивного движения в этом направлении мы видим сегодня и в области совместного освоения космоса на международной космической станции и в развитии Евросоюза, в который вошли страны столетиями воевавшие друг с другом. В октябре прошлого года конкурентоспособность нации была провозглашена в качестве национальной идеи  в Казахстане. Причем, если обратиться к выступлению Президента Республики Казахстан Н.А.Назарбаева на ХІІ сессии Ассамблеи народов Казахстана (Астана, 24 октября 2006 года, http://www.zakon.kz/our/news/print.asp?id=30074242), в котором конкурентоспособность нации, как раз и была провозглашена, как национальная идея, то следует отметить, что ни о какой конкуренции с другими нациями там нет ни слова, речь идет только о конкурентоспособности нации перед вызовами и проблемами, стоящими перед ней.
Далее рассматривая социальную структуру цивилизации можно говорить о семье и отдельных индивидуумах. Бесспорно, семья во многом определяет и развитие и повседневное состояние и способности индивидуума. Поэтому можно говорить и о конкурентоспособности семей и отдельных людей, опять же используя термин «конкурентоспособности» в том понимании, которое определено выше, то есть, не о конкуренции между отдельными семьями и людьми, что в принципе может подрывать этический и иные потенциалы нации и цивилизации, но лишь о конкуренции с возможными вызовами, угрозами, рисками, обстоятельствами, проблемами.
Конечно, состояние и конкурентоспособность отдельных индивидуумов зависит не только от семьи, но и от других социальных структур, к которым они могут быть причастны. Более того, для некоторых структур такого рода есть традиционное понимание их конкурентоспособности, которое подразумевает конкуренцию именно между такого рода структурами, а именно, конкуренцию между фирмами, или любыми другими коммерческими организациями, конкуренцию между партиями и т.д. Нельзя не признать, что наличие конкурентной борьбы в среде подобных организаций является одним из основных движущих механизмов технологического, экономического, общественного прогресса современной цивилизации. Вместе с тем, возможно, введение альтернативного понимания терминов «конкуренции» и «конкурентоспособности», как конкуренции с вызовами, обстоятельствами, рисками, угрозами, проблемами (что предусматривается в рамках понятийной базы теоретических основ неуничтожимости цивилизации), будет способствовать постепенному формирования более этически гармоничной аксиологической базы (ценностных ориентиров) во взаимоотношениях между такого рода (коммерческих, политических и т.д.) организаций без снижения динамики  развития технологических и экономических потенциалов цивилизации. То есть, речь идет о том, что конкуренция в традиционном ее понимании, является экономическим и технологическим двигателем цивилизации, но, мягко говоря, не способствует развитию и укреплению этического потенциала цивилизации. И вопрос состоит в том, не может ли альтернативное понимание конкуренции, предлагаемое в рамках теории неуничтожимости цивилизации, снять или ослабить, усилив этическую составляющую и внеся в данном случае облагораживающую неоднозначность в семантику понятия «конкуренции», недостаток содержащийся в традиционном понимании термина «конкуренция», сохранив подразумеваемые этим традиционным пониманием жизненно важные для цивилизации механизмы обеспечения динамики ее развития?
Рей Брэдбери в одном из своих рассказов описал «эффект раздавленной бабочки». Герой рассказа на экскурсии в прошлое, раздавил бабочку и в результате мир, в который он вернулся,  стал на много хуже. Что уж говорить о негативном влиянии на прогресс и конкурентоспособность человечества безвременной гибели его представителей, которые могли внести вклад в его развитие и процветание. Совершенно точно этот эффект выражен в словах Джона Донна: «Не спрашивай по ком звонит колокол – он звонит по тебе».
Человеческий потенциал – основа конкурентоспособности и любой нации и цивилизации в целом. Можно сказать и так: конкурентоспособность каждого – основа конкурентоспособности цивилизации. О том, что как раз в этом направлении существуют самые большие проблемы говорит, например, тот факт, что ежегодно около 1 млн. человек кончают жизнь самоубийством - обстоятельства оказываются выше них. Еще больше людей гибнут из-за, мягко выражаясь,  этического несовершенства  человеческих отношений – убийств (в том числе, в ходе военных действий), насилия, голода. В этой связи новое переосмысление терминов «конкуренции» и «конкурентоспособности» в свете заложенных в эти термины концепций теории неуничтожимости человечества (ТНЧ) может давать надежду на улучшении сложившейся ситуации.
Что еще может дать развитие теоретических основ проблематики неуничтожимости  цивилизации? Укажем на два направления:
разработка системы объективных показателей и критериев  для принятия решений по развитию цивилизации и ее социальных составляющих;
нахождение системных решений,  позволяющих повысить конкурентоспособность цивилизации и ее социальных составляющих.
О важности создания системы объективных показателей и критериев для принятия решений учитывающей жизненную важность наращивания потенциалов неуничтожимости и конкурентных преимуществ цивилизации можно судить хотя бы по такому примеру, как закрытие программ освоения Луны в 70-х годах прошлого века. Значительная часть из огромных средств вложенных в эти проекты была, в конечном счете, просто похоронена из-за того, что ни в США ни в СССР не нашлось достаточно убедительных мотивов для продолжения этих работ. В результате, несколько десятилетий в космическом развитии цивилизации были просто потеряны. А ресурсы и средства, которые могли быть вложены в космическую экспансию, пошли на удовлетворение амбиций в разрушительных для цивилизации направлениях – на войны США во Вьетнаме и СССР в Афганистане.
В качестве примера системных решений,  позволяющих повысить конкурентоспособность цивилизации и ее социальных составляющих, можно привести входящую, как неотъемлемая часть ТНЧ и важнейший защитный механизм от возможного некорректного и потому разрушительного использования основных идей теории неуничтожимости человечества – идею  необходимости развития культуры сохранения фамильной и индивидуальной памяти о каждом из живших на Земле людей.
Современные цифровые технологии позволяют сохранить память о каждом человеке. Если появится и будет развиваться культура сохранения и передачи из поколения в поколение цифровой информации (памяти) о себе и своих предках, а так же о своих близких и друзьях, то каждый в своих наиболее ярких (лучших) проявлениях сможет быть запомнен навсегда. Каждый сможет навсегда сохранить свои мысли и идеи, сохранить память о самых интересных и важных моментах своей жизни, о том кого он знал и любил, о лучших качествах, поступках, мыслях, идеях того, кого он любил и кто был ему дорог. Таким образом, каждый сможет навсегда остаться частью памяти человеческой цивилизации. Больше никто не уйдет из этого мира бесследно, каждый будет запомнен навсегда.
Представляется, что культура сохранения фамильной и индивидуальной памяти может повысить конкурентоспособность человечества тем, что обеспечит:
повышение ответственности:
живущих поколений перед будущими,
руководителей государств за принимаемые решения,
людей друг перед другом;
улучшение человеческих отношений:
между представителями разных поколений в семье;
повышения статуса каждого человека - каждый навсегда остается частью памяти человеческой цивилизации;
механизм защиты:
от политических спекуляций типа: «жизнь для будущих поколений»,
от жестокости власти,
от жестокости в межличностных отношениях;
механизм облагораживания человеческой природы и наращивания этического потенциала цивилизации;
создание стержня, ядра, корня обеспечивающих единство цивилизации в ее космической экспансии при ее расселении на необъятных космических просторах.
Резюмируя доводы, приведенные в доказательство необходимости развития теоретических основ решения задачи неуничтожимости цивилизации, можно отметить, что количество подзадач, которые должны решаться для решения главной задачи, может оказаться достаточно велико, и практически каждая из них требует построения своих парадигм, своей теоретической проработки. Поэтому на первом этапе развития теории неуничтожимости цивилизации имеет смысл говорить о развитии общих теоретических начал, об общей теории неуничтожимости, и уже потом, по мере углубления в решении отдельных, специальных и частных задач, строить специальные теории, связанные с потребностями развития отдельных потенциалов (технологического, этического, эвакуационного, и т.д.) и решения задач повышения конкурентоспособности (в понятиях теории неуничтожимости) отдельных социальных составляющих.

Что должна дать постановка задач неуничтожимости цивилизации и космической экспансии живущим поколениям людей:

Снижение рисков войны – ничто так не подрывает потенциалы неуничтожимости цивилизации, как войны. Ресурсы ВПК должны переориентироваться на решение задач и создание потенциалов космической экспансии и колонизации Космоса.
Обосновывается важность повышения уровня жизни людей – поскольку только высокий уровень жизни дает возможность максимально большому количеству людей осваивать новейшие технологии, проявлять с их помощью свои таланты и участвовать в создании еще более новых и совершенных технологий. Власти все в большей степени будут понимать, что конкурентоспособность наций в решающей степени зависит от уровня жизни людей, и что социальные программы – это не  пустая трата денег, а закладывание фундамента и важное условие процветания и конкурентоспособности наций.
Придание нового смысла человеческой жизни. Более ответственное отношение людей к своей и чужим жизням, повышение этических стандартов человеческих отношений и, как следствие, снижение преступности и террористической активности.
Важнейшее идеологическое обоснование для преодоления конфликтов, единения наций и цивилизации в целом.
Новые жизненные пространства.
Новые источники сырья.
Новые сферы занятости и рабочие места.
Новые рынки.

Литература

Лефевр В. А. Космический субъект. - М: Когито-Центр, 2005, 220 с.
Назаретян А. П. Цивилизационные кризисы в контексте Универсальной истории. 2-е изд. – М.: Мир, 2004. – 367 с.
Хван М. П. Неистовая Вселенная: от Большого взрыва до ускоренного расширения, от кварков до суперструн. М. УРСС, 2006, 408 с.
Narlikar Jayant "Violent Phenomena in the Universe", Oxford UP, 1984, 246 р.
