В. Н. Беловолов















СБОРНИК СТАТЕЙ И ОЧЕРКОВ ПО ИСТОРИИ СТАНИЦЫ УМАНСКОЙ
















Ст. Ленинградская 2002
ОТ АВТОРА
Проблема упадка патриотизма в современном русском обществе встает перед нами во всей полноте. Воспитание молодого поколения в духе любви к Отечеству начинается с прививания уважения к истории России в общем, и истории своей малой родины в частности, какого-то конкретного города, села, деревни, семьи.
В предлагаемом вниманию читателя сборнике собраны статьи, касающиеся истории Кубани, казачества, станицы Уманской. Это первая подобного рода книга о станице, в которой представлены как ранее печатавшиеся работы, так и публикуемые впервые. Статьи, в которых рассматриваются самые разные аспекты жизни кубанцев в прошлом, расположены в приблизительном хронологическом порядке.
Автор выражает глубокую признательность журналисту ЛОПАТЬКО Евгению Константиновичу, заведующей архивным отделом администрации Ленинградского района СВИРИДОВОЙ Галине Михайловне, архивисту КАРАМОВОЙ Ирине Петровне, генеральному директору научно-техниче­ской фирмы «Комплексные системы» МИШКИНУ Валентину Матвеевичу (г. Мурманск) за помощь в подготовке данной книги.
Автор надеется, что сборник поможет немного привлечь внимание земляков к истории их родной станицы. Популяризация отечественной исторической науки крайне важна сегодня для развития преемственности между поколениями русских людей.
«Здесь действительно нет речи о про­шедшем и настоящем в том же безуслов­ном смысле, в каком их понимаем мы, ко­торые всегда движемся с лицами, погре­бенными в темном облаке, и ощущением холодка на затылке. Время расстилалось во все стороны вокруг людей того вре­мени».
Вильгельм Грёнбек
⌘ ⌘ ⌘
КУБАНЬ И ВЕЛИКАЯ ШВЕЦИЯ
В древней истории Кубани есть много малоизученных страниц. Наш край находился в прошлом на пересечении важнейших дорог Евразии, по которым проходили пути миграций многих народов, как известных истории, так и канувших в Лету.
Территория нашего края входила в состав Великой Швеции. Это не было государством, скорее общим для всех арийских народов названием ареала их проживания. Великой Швецией называли эту землю предки современных скандинавов, которые впоследствии ушли жить с территории Юга России на Скандинавский полуостров. Этим вопросом сейчас занимается ряд русских ученых. Большое внимание ему уделяет В. Щербаков, который нашел легендарный рай викингов – Асгард (Город Асов) под Ашхабадом в районе Старой Нисы. Об этом событии в 1989 году было сообщение ТАСС. В древних преданиях викингов сагах, которые швед Снорри Сгурлусон собрал в начале Нового времени и записал под названием «Старшая Эдда», говорится о борьбе асов (предков скандинавов, осетин, скифов) с ванами (предками славян). Ваны победили асов и вытеснили их из Закавказья на территорию Кубани. Их вел вождь Один. Скандинавы впоследствии его обожествили, а германцы называли его Вотаном. По какой-то причине большинство асов через некоторое время, ушло с кубанской земли на север, проходя с тяжелыми боями через враждебные им племена. Особенно тяжелой была их борьба с саксами, что отражено в «Эдде». Наконец, Один привел свои роды на Скандинавский полуостров. Но часть асов осталось на Кубани. Греки их считали скифами, себя они называли аланами. Государство Алания просуществовало вплоть до нашествия монголо-татар. Затем аланы в тяжелой борьбе были вытеснены татарами в горы Кавказа, приняв имя осетин. Они создали знаменитый свод преданий – «Нартский эпос», который оказал влияние на развитие мифологии многих кавказских народов. В нем, в частности, говорится о таких персонажах, как Батыр Ас (богатырь Ас) и царевна Сатина (реальный персонаж: аланы в действительности имели царевну по имени Сатинак). В. Щербаков пишет: «Интересно, что земля восточнее Дона в древности в скандинавских сочинениях («Какие земли лежат в мире» и других) еще до Снорри Стурлусана называлась Свитьод – «Великая Швеция». Это память о прежней родине асов, точнее племен, на языке которых слово «ас» означает «бог, владыка». Надо заметить, что для многих народов было свойственно постепенное обожествление своих реальных предков. Так поступили и скандинавы. Другой русский исследователь А. Дугин, пишет по данному поводу следующее: «По-видимому, задолго до прихода славян на территорию России, регион южнорусских степей от Черного моря до юга Урала древние арии, населявшие его, называли «Жилищем богов – Великой Швецией» или «Холодной Швецией», которая лишь значительно позже переместилась вместе с германскими племенами в Скандинавию, ставшую «Жилищем людей – Малой Швецией». Через Великую Швецию протекала река древних ариев Дон (Танаксиль или Ванаксиль по «Старшей Эдде», т. е. рукав реки, где живут Ваны»). Судя по всему, Дон был западной границей Швеции. Само же слово «Швеция», скорее всего, означало «белый, светлый». Что интересно, в некоторых русских диалектах слово «Русь» означает «светлое, открытое место». Понятие «русые волосы» тоже подразумевает светлый цвет. Так что не исключено, что понятия «Русь» и «Швеция» являются тождественными.
В. Беловолов краевед ст. Ленинградская
Литература
Дугин А. Континент-Россия // Наука и религия.- № 11.- 1996.- с. 14.
Старшая Эдда.- С.-Пб., 2000.
Щербаков В. Асгард и Ваны (сб. «Дорогами тысячелетий»).- М., Молодая гвардия, 1989.- с. 82.
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 15 от 10-16.04.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
ТЕРРИТОРИЯ ЛЕНИНГРАДСКОГО РАЙОНА В ДРЕВНОСТИ
История нашей земли началась отнюдь не с 1794 года, когда казаки запорожцы основали Уманский курень. Кубань издавна притягивала своей плодородной почвой, богатой флорой и фауной многие народы, в основном ведущие кочевой и полукочевой образ жизни. Этнически со времен неолита до эпохи Великого переселения народов они были индоевропейцами, и лишь с приходом гуннов началась эпоха тюрков. К сожалению, на территории Ленинградского района не осталось памятников древности, за исключением немногочисленных курганов. Это связано с отсутствием долговременного строительного материала. Первым известным истории племенем на севере Кубани стали киммерийцы. Некоторые ученые считают их автохтонным населением. Киммерийцы жили в X-VIII в. до Р. X. и вели кочевой образ жизни. Они хоронили своих умерших в курганах, совершали грабительские походы во Фригию, Лидию, греческие прибрежные колонии, пока не были ассимилированы скифами. В VIII в. до Р. X. на территорию нашего района вторглись кочевники-скифы. Скифы – это не самоназвание племени, а собирательное имя, данное им греками. Они были очень воинственны и громили Мидию, Ассирию, другие государства Передней Азии, а затем возвращались к своим кочевьям, везя награбленное. Скифы активно контактировали с греками-колонистами, поэтому происходил взаимовыгодный обмен культур. В 514-512 гг. до Р. X. они победили персидского царя Дария I Гистаспа, который вторгся в их земли. Кочевники умело заманили 700 тысячное персидское войско в степи и, нанеся ему партизанской войной ощутимый урон, заставили ретироваться. Скифы были язычниками и справляли культы под открытым небом. Для поклонения богу войны они строили из хвороста холм и втыкали в его вершину железный меч (акинак).
Раз в год они приносили в жертву пленников, отсекая им головы и правые руки, что соответствовало древним арийским обрядам, описанным в «Ведах» и «Авесте». Массовые жертвоприношения коней соответствовали арийскому обряду Ашвамедхи. Святилища скифов показывают обряды, описанные в «Ригведе» и «Яджурведе». Скифы создали уникальную художественную культуру, так называемый «Скифский звериный стиль». Однако уже к III в. после Р. Х. их окончательно изгоняют готы. Осталась лишь малая часть этого народа, которая дала начало аланам.
В VI-IV вв. до Р. Х. на территории района жили савроматы (ирано-язычные кочевники, родственные скифам). Основой их рода послужили скифы из «амазонки» – легендарные женщины-воительницы. Плутарх считал, что их земли находились в двух днях пути к востоку от Танаиса (Дона). То есть наш район вполне мог входить в ареал их обитания. Около 512 г. до Р. Х. савроматы участвовали в войне против Дария I, но уже началу III в. до Р. Х. они слились в родственными им сарматами.
Сарматы пришли из Южного Приуралъя в IV в. до Р. Х. Они воспользовались гибелью Персидской державы под ударами фаланг Александра Македонского и совершали походы в ее пределы. Было несколько известных племен сарматов: роксоланы (у берегов Азовского моря), аорсы (на Дону), сираки (в Прикубанъе). Сарматы поддерживали царя Понта Митридата Евпатора в его войнах с Римом. Своих умерших они хоронили в катакомбах. У них существовал культ зеркала: при смерти хозяина зеркало разбивали и зашивали в чехол, и лишь затем бросали в могилу. Этот обычай есть и сегодня у русских. Только зеркало в доме умершего просто накрывают полотном. При погребении сарматы совершали обряд тризны, доводя себя до состояния наркотического опьянения в шатрах-парилках при бросании семян конопли на угли. Приносимым в жертву людям отрубали правую руку после умерщвления по древнему обычаю ариев. Сарматы были вооружены луками, стрелами, кинжалами с рукоятью и навершием в виде бараньих рогов, панцирями (позднее кольчугами), мечами, шлемами. Носили короткие плащи, штаны, сапоги, рубахи с узкими горизонтальными воротами. К IV в. после Р. X. сарматов вытеснили гунны.
Во II в. после Р. X. на территорию района, вероятно, пришли дандарии (в переводе с древнеиранского «камышовые арии»). Они были хорошими земледельцами, скотоводами, гончарами. Их изгнали из пределов Боспорского царства сарматы и римские когорты. Кстати, в 46-49 гг. после Р. Х. в пределах нынешнего Ленинградского района вполне мог теоретически находится римский экспедиционный корпус Юлия Аквилы, преследующий племена-сторонники Митридата VII (в т. ч. дандариев). Аквила приказал перебить 10 000 пленных в целях устрашения при осаде г. Успа, после чего отряд римлян продолжил движение и остановился в трех днях от Танаиса (Дона), затем он морем ушел из пределов Кубани.
В 193-194 гг. после Р. X. через наш район проходили орды сираков (одно из племен сарматов), которых вытеснил на Нижний Дон Царь Боспора Савромат II, после чего они ушли к Дунаю.
К концу III в. после Р. X. территория района находилась невдалеке от страны Готов, раскинувшейся между Дунаем и Доном, так называемым «государством Германариха». Готы подчинили часть славян, захватили Крым и окончательно уничтожили скифов. Они также уничтожили город Танаис в 240 г. после Р. X. (недалеко от нынешнего г. Новочеркасска), однако и сами в середине IV в. после Р. X. были изгнаны ордами гуннов. Интересно, что в первые века после Р. X. земли нашего района находились невдалеке от Боспорского царства, т. к. в это царство начал входить г. Танаис. Вероятно, усилилось греческое культурное влияние. Район находился вблизи северной трассы Великого шелкового пути, что также усиливало культурный обмен между народами.
В 70-е гг. VI в. после Р. Х. на севере Кубани появились гунны. «Бич Божий» – так в страхе называли их народы Европы. Вышедшие из глубин Азии, они крушили царства и народы. Часть гуннов ушла в поход по Европе. Вместе с гуннами в VI в. после Р. Х. пришли утигуры (тюрки) и вместе с родственным племенем кутригуров совершали набеги на Балканы. В 558 г. после Р. Х. их победили авары. Авары (также тюрки) уже в 560-561 гг. после Р. Х. уходят через наши степи на Дон, затем к Дунаю. После аваров в наших краях кочевали болгары. В 680 г. после Р. Х. хан болгар Аспарух увел часть их в Бессарабию.
С VIII в. после Р. Х. территория нашего района входит в состав Хазарского каганата. Хазары прийти из Азии вместе с гуннами и были тюрками кочевниками. Они к VIII в. захватывают огромные территории и создают могучую державу, которой правит Каган (чисто номинально). Реальную власть имел Бек, владевший своей армией. Хазары воевали с арабами в союзе с аланами и Византией. Бывшие кочевники начали оседать на земле и переходить к земледелию. Хазары приняли тюркскую руническую письменность, строили города. Они исповедовали языческий культ солнечного бога Тенгри, а при кагане Обадии господствующей религией стал иудаизм. Хазарию уничтожили русские дружины Святослава Игоревича в 965 г. В начале X в. через наши земли прошли племена мадьяр, идущие в Европу. Мадьяр вытеснили печенеги, а печенегов в свою очередь половцы – кочевники тюркской группы. На территории нашего района жили так называемые северо-кавказские половцы; эта их часть на Русь не нападала. Около нашей станицы была найдена половецкая «каменная баба» – изваяние, ставившееся на курганах в ритуальных целях. Изваяние было передано в Ейский музей. Половцы хоронили своих соплеменников преимущественно в старых курганах. В их погребениях много оружия: кривых сабель, луков, копий, кольчуг, шлемов, нагрудных блях. В XIII в. в наших степях появились монголо-татары. В 1222-1223 гг. они потерпели поражение от алан и половцев, однако в следующем походе в 1238-1239 гг. они добились успеха. Часть половцев они уничтожили, а большинство их слилось с татарами. Татары, поделившись за века на множество племен, до XVIII века кочевали у нас под именем ногайцев, пока в 1794 году Кубань не заселили казаки.
В. Н. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 8 от 20-27.02.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
ПЕРВОПОСЕЛЕНЦЫ
Станица Уманская (ныне Ленинградская) была основана выходцами из Уманьского куреня Запорожского войска. В свою очередь курень в Запорожье был назван так в честь г. Умань и сёл у реки Уманки, жители которых составили его основу. В 1775 году Запорожскую Сечь разогнали русские войска, однако она была воссоздана вновь как военная организация в 1787 году под названием Черноморское казачье войско. Инициатором возрождения войска стал Г.А. Потемкин.
В 1792 году императрица Екатерина II поставила перед своими подданными важную государственную задачу: колонизировать Правобережную Кубань. В соответствии со специально разработанной программой началось планомерное переселение казаков Черноморского казачьего войска в этот регион Северного Кавказа. Переселился и Уманьский курень, который прибыл на Кубань в 1792-1793 годах. Первую зиму курень пребывал в землянках на Ейской косе вместе с кошевым атаманом З. А. Чепегой. Перепись 21 марта 1794 года фиксирует разбросанность уманцев почти по всей Черномории. Куренной атаман Василий Темный с 26 казаками находится «в Фанагории для стражи в Кизилташском лимане, в курене». Большие партии уманцев служат на Копыльском и Калаусском кордонах. Часть казаков работает в куренном рыболовном заводе в Кизилташском лимане.
Часть семейных казаков осталась на Ейской косе, в Каневском селении, другая – поселилась хуторами при бывшем Некрасовском селении. (1). Отдельным куренем стали уманцы и в Екатеринодаре, основанном в 1793 году. Надо отметить, что данное поселение, имевшее место при главных воротах Екатеринодара, постигло несчастье. Курень простоял лишь до 4 сентября 1801 года, когда при сильном восточном ветре он сгорел дотла, наряду с несколькими соседними куренями (2).
По старинной запорожской традиции казаки бросили жребий, какому куреню где иметь землю. Уманцы и переяславцы получили ее у реки Сосыка и принялись за обустройство. Правда, переяславцы по какой-то причине ушли в 1799 году на новое место с другого берега реки Сошки. Уманцы первым делом начали строить всем миром деревянный храм. К сожалению, не известно, каков он был на вид, поскольку до наших дней не сохранился. Зато сохранилась информация о первом священнике этого храма. В 1797 году в Свято-Трехсвятительской церкви был поставлен на служение о. Федор Соколовский. После казаки принялись за строительство жилья (турлучных хат, землянок) и хозяйственных построек. В этот период жизнь черноморцев была крайне тяжела. Трудности с акклиматизацией, неустроенность, минимальное медицинское обслуживание на уровне знахарства давали свои плоды. Смертность среди казаков была довольно высока. Кроме того, освоение новых земель, в частности, распашка целины, требовало приложения значительных физических усилий.
Военная служба тоже отнимала много времени и сил. Так, уманцы уже в 1797 году представили 8-му Ольгинскому кордону пограничной стражи 14 конных и 11 пеших казаков. Основателям Уманской повезло в том смысле, что рядом с их куренем практически не было враждебных иноплеменников, которые бы досаждали им грабительскими набегами, как это происходило с казачьими населенными пунктами южнее. Русские войска под руководством А. В. Суворова незадолго до переезда Черноморцев на Кубань переселили немирных ногайцев, кочевавших по нашему кубанскому северу, в другие места. Таким образом, казакам досталось чистое, жизненное пространство.
К началу XIX века казаки-уманцы более-менее обжились на новом месте. Жизнь постепенно входила в привычное русло. На вопрос, что из себя представляла станица в этот период, можно привести воспоминания современника – Н. Воронова, который довольно точно характеризует облик казачьего поселения. Речь в приведенном ниже рассказе не ведется конкретно об Уманьском курене, но тем не менее... «Занимая по большей части четырехстороннее пространство земли, обнесённое канавою и плетнем из терновника, станица напоминает древние русские города или крепости, которые строились для удержания неприятельских набегов. По углам станицы обыкновенно полагается по орудию: огорожа из колючего терновника местами прорезывается, представляя, таким образом, маленькие амбразуры для ружейной пальбы; для въезда в станицу устраиваются деревянные ворота, при которых содержится караул. С таким устройством станица вполне удовлетворяет местным военным предосторожностям.
На четырехстороннем пространстве станицы помещается сотня-другая дворов, образующих небольшие кварталы, с прямыми улицами и переулками. В центре обыкновенно находится небольшая площадь, и на ней деревянная церковь; редко где можно встретить даже и плохую лавчонку; торговые сделки ограничиваются базарами, да по временам заглядывают сюда ходебщики, продавая станичным жителям втридорога различные безделушки.
Весною, осенью и зимою улицы и переулки покрываются неимоверной грязью; летом они засыхают, оставляя после себя нечистоту, ухабы. Хорошо еще, если турлучные избы с соломенными крышами закрываются зеленью садов и палисадников, не то наружность их навеет грусть на любого проезжего». (3).
С самого начала Уманьский курень стал входить в состав Ейского округа. Административное деление Черномории определялось в соответствии с документом под названием «Порядок общей пользы», составленным в 1794 году.
Однако первого окружного Ейского начальника назначили лишь в 1797 году. Им стал представитель черноморской старшины Бунчуковский. (4).
Итак, Уманьский курень постепенно строился и разрастался. Удачное местоположение его давало большие надежды на будущее, которые вполне оправдались. Прошло всего несколько десятков лет со дня основания, и станица Уманская стала центром Ейского округа (с 1 июля 1842 года) и одним из крупнейших сельских населенных пунктов Кубани.
Примечания:
Энциклопедический словарь по истории Кубани.- Краснодар, 1997.- с. 484-485.
Екатеринодар – Краснодар. 1793-1993. Сб., документов.- Краснодар, 1993.- с. 47.
Орлов П. Сборник материалов для казачьей хрестоматии Кубанского казачьего войска,- т. II- Екатеринодар, 1916.- с. 1182-1183.
ГАКК. Ф.р.- 602, оп. 1, д. 11.
В. Беловолов, краевед, ст. Ленинградская
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 13 от 22-29.03.2001 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ
Казаки станицы Уманской служили преимущественно в 1, 2 и 3 Уманских полках Кубанского казачьего войска. Полки относились к Ейскому отделу и Уманскому полковому округу. Строевой состав полков комплектовался из казаков следующих станиц: Уманской, Кущевской, Шкуринской, Кисляковской с поселком Михайловским, Екатериновской, Павловской с поселками Сосыкским (ставшим позже станицей Атамановской и Курчанским, Незамаевской с поселком Новоелизаветинским, Калниболотской с поселком Новороговским, Старолеушковской, Ирклиевской с поселком Балковским, Березанской, Батуринской, поселком Троицкая на Среднечелбасской степи, Крыловской с поселком Челбасским, колоний Александровской и Михельсталь (1). 1 Уманский полк имел старшинство с 1788 года, а полковым праздником было 5 октября. Он имел богатую историю. Вот краткое изложение его службы.
1787 год (3 июля). Однодворцы, поселенные вдоль бывшей Украинской кордонной линии и переписанные в казачье сословие были сформированы в Екатеринославское казачье войско.
1788 год (4 января). В состав Екатеринославского казачьего войска вошли жители Чугуева, Умани и крепостные крестьяне польских поместий князя Потемкина 1796 год (5 июня). Екатеринославское казачье войско было упразднено, а часть его переселена на Кубань.
1803 год (8 июня). Из бывших казаков Екатеринославского войска сформировали Кавказский казачий полк Кавказской линии. 1845 год (14 февраля). Из половины Кавказского казачьего полка был сформирован 1 Кавказский полк Кавказского линейного войска. 1861 год (4 марта). Полк получил название 10-й полк Кубанского войска.
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 28(38) от 10-16.07.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ
(Продолжение. Начало в № 28)
В 1861 году (4 марта) 6-й конный Черноморский полк назван 6-м полком Кубанского войска. 1870 год (1 августа) из 10-го и 6-го полков Кубанского войска был сформирован один трехкомплектный 4-й полк, названный Уманским.
1894 год (24 мая). Полк первой очереди назвали 1-м Уманским полком Кубанского казачьего войска.
1904 год (26 августа). Полк получил свое окончательное наименование – 1-й Уманский бригадира Головатого полк Кубанского казачьего войска. Он дислоцировался в этот период в г. Карс и входил в 1-ю бригаду 1-й Кавказской казачьей дивизии 1-го Кавказского армейского корпуса Кавказского военного округа (2).
1, 2, 3 Уманские полки имели следующие регалии:
1 Уманский полк
1. Полковое знамя – Георгиевское «За отличие при покорении Западного Кавказа в 1864 году», пожалованное 20 июня 1865 года.
2. 12 Георгиевских серебряных труб «За защиту Зорского перевала 23 и 24 июня 1877 года», пожалованных 13 октября 1878 года.
3. Знаки отличия на головные уборы: 1-я полусотня 1-й сотни – «За отличие в 1854 году», 2-я полусотня 1-й сотни, 3-я, 4-я, 6-я сотни – «За отличие при покорении Западного Кавказа в 1864 году», 2-я и 5-я сотни – «За отличие при покорении Западного Кавказа в 1864 году и за героическую защиту Баязета с 6 по 28 июня 1877 года и за отличие в войну с Японией в 1904 и 1905 годах», пожалованные 30 июля 1911 года.
4. Белая тесьма на воротниках бешметов и на рукавах черкесок нижних чинов, пожалованная 6 декабря 1908 года.
2 Уманский полк
1. Знамя с надписью «За отличие в турецкую войну в 1829 году», пожалованное 6 апреля 1830 года.
3 Уманский полк
1. Знамя с надписью «За отлично-усердную службу», пожалованное 25 июня 1851 года (3).
Отличительным признаком 1, 2, 3 Уманских полков согласно приказу по военному ведомству № 228 от 1911 года была желтая шифровка «1УМ», «2УМ» либо «3УМ» на красных погонах у нижних чинов. Цвет шифровки у офицеров и подпрапорщиков был противоположен прибору: с большими литерами и цифрами, высотой в 3/4 вершка и малыми, высотой в 3/8 вершка, печатного шрифта, как на погонах, так и на офицерских эполетах, на высоте 1/2 вершка от нижнего края погона (4).
Казаки 1, 2, 3 Уманских полков участвовали во многих войнах. Особенно 1 Уманский. Ф.А. Щербина пишет: «14 октября 1803 года особым предписанием по Кавказскому полку генерал Шепелев установил временные порядки во вновь возникшей части. При пятисотенном составе полка в каждую сотню были назначены 1 сотник, 2 квартирмейстера и 2 хорунжих. Каждый казак обязан был иметь одну верховую и одну вьючную лошадь, ружье, пику, пистолет и шашку. Из пятисотенного полка не имели вьючных лошадей 450 казаков, кроме того, и оружия. Порохом и свинцом казаки снабжались из арсенала в г. Георгиевске. Штаб-квартира назначена была в ст. Тифлисской. Нормы для мелких передвижных частей полка были установлены для резерва в станице и на разъезды 40 казаков и для конвоирования 20 казаков. Указом 25 января 1804 года военная коллегия утвердила штат Кавказского казачьего полка в 500 нижних чинов при 1 полковом командире, 5 есаулах, 5 сотниках, 5 хорунжих, 1 квартирмейстере и 1 писаре. Полковым командиром был утвержден войсковой старшина Волжского полка Усков» (5).
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 29 (39) от 17-23.07.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ
(Продолжение. Начало в № 28)
Так начиналась история Уманских полков. С начала XIX века и до 1864 года уманцы участвовали во многих походах против горцев. В 1813 году Кавказский полк укрупнили до 800 шашек и ввели в состав 1-ой бригады на правом фланге Кавказской линии. Казакам приходилось вести жизнь, полную опасностей и непрерывных боев с горцами.
Вот один из эпизодов их жизни. «В октябре 1831 года подполковник Васмунд (командир Кавказского полка) с небольшой казачьей командой в 9 часов выехал из станицы Убеженской. Лишь только за казаками закрылись ворота, как Васмунд наткнулся на огромное скопище горцев в 1500 человек. Казаки повернули назад, но вместе с казаками в станичные ворота ворвались и горцы. Завязалась борьба на улицах и дворах. Подполковник Васмунд успел собрать станичный резерв и неслужилых казаков в одно место. Дружными усилиями казаки обрушились на грабивших станицу горцев и вытеснили их за станичную ограду. Казаки успели отнять у горцев часть пленных и до 100 голов скота» (6).
4 сентября 1862 года команда, в которую входили 35 уманцев в составе 6-го пешего Кубанского батальона сразилась с 3000 горцев. В ходе этого героического сражения погибли казаки из ст. Уманской: Семен Андрющенко, Дмитрий Рясик, Козьма Родионенко, Трофим Соловьян, Каленик Козик, Василий Филобок, Григорий Тинчук, Куприян Устименко. Их имена увековечены на памятнике конца XIX века у станицы Неберджаевской у хутора Липки (7). Казаки и сегодня ежегодно поминают их подвиг.
В период русско-турецких войн уманцы также отличились в 1829 и 1877-1878 годах. В 1877 году на Кавказском театре военных действии полк входил в состав отдельного Кавказского корпуса генерал-адъютанта Лорис-Меликова в Эриванском отряде генерал-лейтенанта А. А. Тергукасова. Отряд после занятия Баязета хотел отвлечь внимание Мухтар-паши от Карса; продвинулся на Алашкерт и на Драм-Даг. Наступление Эриванского отряда отличалось высоким военным мастерством и героизмом солдат и казаков. 18 июня 1877 г. турецкий отряд Фомк-паши окружил Баязет, в котором находились и две сотни уманцев. Героическая защита города продолжалась 23 дня (8). Испытывая голод и жажду, русские воины почти месяц мужественно держались, нанося противнику жестокие потери. Погибая не только от вражеских пуль и снарядов, но и умирая от голода и жажды (в конце осады норма ежедневной выдачи воды составляла 1 ложку, сухарей 1/8 фунта (1 фунт = 409,5 г), казаки и солдаты все-таки дождались снятия осады подоспевшими частями Тергукасова (9). При защите Баязета пало 16 казаков. Все участники Баязетской обороны были награждены особой серебряной медалью, а казак 2 сотни Уманского полка Семён Молев получил первый Георгиевский крест в войне 1877-78 гг. 2 степени № 54 «За отличное мужество и храбрость, оказанные в Эриванском отряде во время военных действий против турок в апреле, мае и июне месяцах 1877 г 23, 24 июня 1877 г.» (10).
Также казаки отличились в защите Зорского перевала. В 1864 году уманцы участвовали в покорении Западного Кавказа. В 1904-1905 гг. приняли участие в русско-японской войне в составе сводной Кавказской дивизии. Уманцы 7 мая 1905 года в составе отряда под руководством генерал-адъютанта П. И. Мищенко приняли бой с японцами у Цинсяйпао. Затем на равнине Кавказская дивизия завязала смертельный бой с японской пехотой у деревни Донсяза. Казаки 1 Уманского полка под начальством войскового старшины Глинского штурмовали укрепленную деревню Шилаза, на улицах которой погибло смертью храбрых 7 кубанцев. Станичники невозмутимо относились к боевой страде, позволяя себе шутки вроде этой: «Пока Уманский полк нэ прийде, никакого покорения не будэ!» Этот бросок отряда Мищенко в тыл врага получил название «Факумынского рейда» (11). Будущий белый генерал А. И. Деникин состоял в то время офицером связи при штабе генерала Мищенко. Вот что он вспоминает о Факумынском рейде: «Отряд выступил, имея 45 сотен и 6 орудий. Прошли в 4 дня вглубь японского расположения на 170 км, дошли до р. Ляохе и окрестностей Синминтина… Сотник Чуприна погиб, спасая раненых. Результаты рейда были таковы: разгромлены 2 транспортные дороги со складами, запасами и телеграфными линиями, уничтожено более 800 повозок с ценным грузом и уведено более 200 лошадей, взято в плен 234 японца, 15 офицеров и не менее 500 выведено из строя. Стоил нам набег 187 человек убитыми и ранеными (12)». Все казаки за храбрость получили медали, а многие – Георгиевские кресты.
2 Уманский полк в 1905-1906 гг. участвовал в подавлении революции. Однако это вовсе не означает, что станичники все были настроены против революции. Часть казаков 17-го сводного пластунского батальона объявила забастовку, не желая выполнять полицейские функции. За это личный состав разбросали по разным местам, а часть казаков осудили на различные сроки от 3 лет до 4 месяцев, а также собрали новый состав 17-го батальона. Он, по выражению генерала Дукмасова, «имел равнодушный вид, не выказывал ни твердого желания служить, ни раскаяния за прежние преступления» (13).
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 30 (40) от 24-30.07.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ
(Продолжение. Начало в № 28)
В 1910 году 2 Уманский полк вновь оказался подвержен революционной пропаганде, но недовольство казаков удалось замять. С 1914 по 1918 год уманцы участвовали в 1 Мировой войне. Отдельные казачьи полки начали включать в сводные казачьи дивизии из 4 полков; 2 конных полка в дивизии составляли бригаду, а 22 октября 1917 года вышел приказ о формировании казачьих корпусов. 1 Уманский полк, как первоочередной был послан на Закавказский фронт в составе 1 Кавказской дивизии.
После победы под Сарыкамышем турки отступили к Эрзеруму и началось русское наступление между Ванским и Урмийским озерами. «Весной 1916 года по всей Кавказской армии разнеслась весть о подвиге сотни 1 Уманского полка, совершившей многокилометровый длительный переход через пустыню и контролируемую турецкими войсками территорию. Под Багдадом уманцы встретились с союзными английскими частями. За этот подвиг все казаки были награждены Георгиевскими крестами, а командир сотни – есаул Иван Гамалий еще и английским военным орденом» (14). Особо отличился в этом рейде уроженец ст. Уманской П. Т. Перекотий. Кстати сказать, гимн Кубани «Ты Кубань, ты наша Родина» был написан именно во время похода уманцев во главе с Гамалием в Персию.
2 Уманский полк воевал на Юго-Западном фронте в составе 1 Кубанской дивизии, которая составляла резерв 4 кавкорпуса. Полк участвовал в знаменитом Брусиловском прорыве, хотя и не совсем выполнил свою задачу. 23 мая (5 июня) 1916 года 4 кавкорпус с 46 армейским корпусом на правом фланге 8 армии отстали от наступающих. С началом февральской революции 1917 года появились полковые солдатские комитеты. Однако казаки 2 Уманского полка выбрали председателем своего комитета командира полка полковника Федоренко. За время 1 Мировой войны многие казаки Уманских полков показали себя героями. Так, Андрей Бурко имел 3 Георгиевских креста. Василий Курочкин (из ст. Зассовской) также 3 креста, Михаил Василенко и Василий Павлоградский по Георгиевскому кресту и медали. А всего казаки получили 19 Георгиевских крестов и 20 медалей (15).
Несколько слов о командирах Уманских полков. Сегодня сложно перечислить всех командиров – пока известны следующие имена: 1803 г. – есаул Гречишкин; 1804 г. – войсковой старшина Усков; 1819 г. – майор Дадымов; 1831 г. – подполковник Васмунд; 1874 г. – подполковник Перепеловский; 70-80 гг. XIX в. – полковник Стояновский; 1900-1904 гг. – полковник Фисенко; 1904-1905 гг. – войсковой старшина Глинский; 1906-1907 гг. – полковник Акулов (в это время в полк в г. Карс прибыл для прохождения службы молодой офицер и будущий белый генерал А. Г. Шкуро) – это командиры 1 Уманского полка. Из командиров 2 Уманского полка пока удалось установить войскового старшину Кокунько (1900-1910) и полковника Фисенко (1917 г.).
В начале XX в. станица Уманская стала центром Ейского отдела и в ней были размещены штабы отдела и 2 Запорожского и 2 Уманского полков, а также 17 Кубанского пластунского батальона. Штаб 1 Уманского полка был в г. Карс.
С началом Октябрьской революции 1917 г. и распадом фронтов 1 Мировой войны Русская Императорская армия распалась и части ее прекратили существование. Однако в Гражданской войне приняло участие значительное количество солдат и офицеров царской армии. Одни приняли сторону красных, другие – сторону белых. Так случилось и с уманцами. В конце 1917 года был сформирован 1 Уманский революционный отряд, переросший затем в 1 Уманский полк, который вошел в состав Стальной дивизии Д. П. Жлобы и прошел боевой путь от Кубани до Волги. В боях под Царицыном полк очень хорошо себя зарекомендовал. Первым командиром полка был Л. М. Чиков. В полку отличились наши станичники: А. Ф. Ширман, Л. И. Куница, Ф. А. Чиков, П. Г. Ячушко, М. Г. Ячуушко, К. Дубинин, Я. Г. Ячушко, Р. Трофименко, П. Литвинов, В. П. Емельянченко, И. Ф. Михайлов, Ф. Я. Гарагн, Е. Я. Лебедев, А. Г. Иваненко, В. С. Андрющенко, П. Г. Фоменко, А. Ф. Скрипин, П. Е. Волошин, Г. Д. Бондаренко, В. П. Портянкин, Т. П. Семергей, М. С. Козленко, Г. П. Почема и другие (16).
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 31 (41) от 31.07-06.08.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ
(Продолжение. Начало в № 28, 29, 30, 31)
Были 1-й и 2-й Уманские полки и у белых в составе Кавказской армии Вооруженных сил Юга России. По сообщению С. Мамонтова 1-й Уманский полк входил в 1-ую Конную Кубанскую дивизию, состоявшую из 2 бригад: 1 бригада – 1-й Екатеринодарский и 1-й Кубанский (Корниловский) полки (в последнем также было немало уманцев); 2 бригада – Уманский и Запорожский полки (17). По 500 шашек в полку. Барон П. Н. Врангель пишет иначе: «1 Конная дивизия состояла из Корниловского конного полка, укомплектованного казаками разных отделов, 1 Уманского и 1 Запорожского из казаков Ейского отдела, 1 Линейного из казаков-лабинцев и 2 Черкеского. В дивизию входили 2 и 1 конно-горные и 3 конная батареи из офицеров. Технические средства в дивизии почти отсутствовали. Снабжение огнестрельными припасами производилось исключительно за счет противника. Во время господства большевиков большинство патронов и оружия в станицах были запрятаны казаками и при освобождении той или иной станицы казаки являлись в части в большинстве случаев вооруженными и с некоторым запасом патронов» (18). Кроме того, 1-я Кубанская дивизия генерала Покровского включала в себя 2-й Уманский полк. Боевой путь уманцев в составе различных соединений можно проследить хронологически по мемуарам П. Н. Врангеля.
Август 1918 г. – 3 недели тяжелых боев у Армавира. 1 октября 1918 г. – Уманский и Запорожский полки под командованием полковника Топоркова выступили через ст. Андрей-Дмитриевскую на хутора Синюхинские и ст. Урупскую. 29 октября 1918 г. – бои у Армавира. 1-я Кубанская дивизия Покровского отрезала красным пути отхода с Юга от ветки ж/д Ставрополь – Петровское. 1 ноября 1918 г. – Корниловский Конный полк Бабиева вместе с 1-м Уманским и Запорожским полками овладел Ставрополем.
6 ноября 1918 г. – бои в районе Михайловки. Захвачен обоз и 1000 пленных красноармейцев.
7 ноября 1918 г. – бои у Дубовки.
8 ноября 1918 г. – уманцы овладели Сугулуком и Казинкой.
10 ноября 1918 г. – овладели Константиновкой.
11 ноября 1918 г. – овладели с. Петровским.
13 ноября 1918 г. – уманцы отступают снова к Константиновке с тяжелыми боями.
19 ноября 1918 г. – снова бои за Константиновку.
22 ноября 1918 г. – у д. Спицевки захвачено 2000 пленных красноармейцев, 40 пулеметов, 7 орудий.
24 ноября 1918 г. – тяжелые бои у реки Калаус.
20 декабря 1918 г. – уманцы у села Петровского.
21 декабря 1918 г. – наступление в районе Шишкино-Медведское. 1-й Уманский полк ведет бои у д. Александрия.
21 декабря 1918 г. – приказом Деникина А. И. части 1-го Армейского корпуса генерала Казановича, 1-го Конного корпуса и отряд генерала Станкевича объединили в отдельную группу под командованием П. Н. Врангеля.
10 января 1919 г. – во главе 1-го Конного корпуса стал генерал Покровский. Бои под Моздоком, Калиновкой, затем захват Грозного и Кизляра.
15 апреля 1919 г. – 1-ю Кубанскую дивизию перебросили на Манычский фронт.
6 мая 1919 г. – взята ст. Великокняжеская и хутора Безугловы. 10 армия РККА разгромлена. Взято в плен 15000 пленных, 55 орудий, 150 пулеметов.
1 июня 1919 г. – бои под Царицыном.
18 июня 1919 г. – взята ж/д станция Гурмак и Царицын.
5 июля 1919 г. – 1-я Конная дивизия у деревни Николаевка зашла в тыл 12-ому советскому полку, взяла в плен, затем в селе Рыбинском взяла в плен весь штаб 2-й советской стрелковой бригады. В 1-ом Уманском полку осталось в результате боев 300 шашек из 500.
20 июля 1919 г. – Красная Армия перешла в контрнаступление. Однако на Царицынском фронте уманцы были вплоть до середины декабря 1919 года.
1 августа 1919 г. – тяжелые бои у Царицына. В 1-ом Уманском полку осталось чуть более 100 шашек.
3 января 1920 г. – уманцы сосредоточились за рекой Сал под руководством Покровского. Началось дезертирство.
30 января 1920 г. – 1-я Конная армия С. М. Буденного прорвала центр Кубанской армии и ушла в тыл с. Торговой, угрожая Тихорецку.
10 февраля 1920 г. – остались казачьи части в трех районах: 1) в районе Тихорецкой (600 бойцов); 2) в районе Кавказской (700 бойцов); 3) в районе Ставрополя (отряд генерала Бабиева).
4 марта 1920 г. – уманцы в составе Кубанской армии уведены за реки Кубань и Лабу.
10 марта 1920 г. – 1-й Уманский казачий полк в составе 250 шашек и 5 офицеров под музыку, со знаменами, прибыл в ст. Крыловскую, где и сложил оружие. Большевики, однако, не спешили распускать сдавшихся казаков, так как на пороге была советско-польская война 1920 г. и требовались значительные военные силы для ведения будущей кампании.
К концу апреля 1920 г. была сформирована кавалерийская дивизия в составе 1-го и 2-го Уманских полков, а также 1-го и 2-го Запорожских и Закубанского полков. Дивизию разместили в ст. Уманской. Казаки вскоре подняли мятеж под лозунгом: «Долой войну, долой коммуну!». Мятеж удалось погасить мирным путем, и казаков направили на войну с Польшей. Далее судьбы уманцев сложились по-разному. Некоторые сдались в плен полякам, некоторые вернулись домой в станицу, а часть их эмигрировала с Белой Армией. В эмиграции их пути тоже разошлись: одни нанялись во французский иностранный легион, другие, как, например, уманский есаул С. В. Панасенко, участвовали в группе джигитов, организованной А. Г. Шкуро и выступавшей в цирке в предместье Парижа Монтруж. Третьи просто занялись работой на земле. Часть их вернулась в 1920-х годах в Россию.
Литература:
Фелицын Е. Д., Щербина Ф. А. Кубанское казачье войско. 1696-1888.- Воронеж,- 1888.- с. 473, 474.
Галушко Ю. Казачьи войска России.- М., Русский мир, 1993.- с. 90-91.
Указ. соч.- с. 91, 106.
Казин В. Х., Шенк В. К. Казачьи войска. Справочная книжка императорской главной квартиры.- С.-Пб., 1912.- с. 464-465.
Щербина Ф. А. История Кубанского казачьего войска.- т. 2.- Екатеринодар, 1913.- с. 193-194.
Щербина Ф. А. Указ. соч.- с. 396-397.
Свиридова Г. М. Страницы истории // Степные зори.- № 67.- 3.06.1999.
Строков А. А. История военного искусства.- т. 4.- М.,- 1994.- с. 661-666.
Не смолкнет эхо над Балканами. Сб.- М., 1988.- с. 293.
Указ. соч.- с. 300.
Матвеев О. В. Слово о Кубанском казачестве.- Краснодар.- 1995.- с. 106-108.
Деникин А. И. Путь русского офицера.- М., 1990.- с. 150-153.
Энциклопедический словарь по истории Кубани.- Краснодар, 1997.- с. 407-409.
Матвеев О. В. Указ. соч.- с. 141-152.
Энциклопедический словарь…- с. 485
Саленко А. И. От Кубани до Волги // Степные зори.- № 21.- 22.02.2000.
Мамонов С. Походы и кони // Кубань.- № 5-6, 1993.- с. 11.
Врангель П. Н. Записки.- М., 1994.- с. 229.
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 32 (42) от 7-13.08.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ В СТАНИЦЕ УМАНСКОЙ КУБАНСКОЙ ОБЛАСТИ В СЕРЕДИНЕ XIX-НАЧАЛЕ XX В.В.
В станице Уманской Кубанской области со дня ее основания в 1794 году по 1916 год протекали сложные демографические процессы. В данной статье автор попытался рассмотреть и выявить часть из них в виде таблиц, основываясь на обработанной им информации из сохранившихся церковных метрик (ЛРГА. ф. 514, оп. 1).
К сожалению, сохранились метрики лишь периода с 1852 по 1908 гг. включительно, но и среди них отсутствуют документы за 1855-56, 1861-65, 1868, 1871, 1876-1880, 1883, 1886 гг. В сохранившихся церковных метриках некоторые блоки информации утеряны, что показано автором в виде знака «–» в таблицах, либо сохранены не полностью, что также отражено. Кроме того, запись информации демографического характера велась параллельно в двух уманских церквях (Св. Трехсвятительской и Св. Духосошественской) и по большей части сохранились документы лишь одной из церквей. Все вышеперечисленное затрудняет получение объективной оценки демографических процессов в станице Уманской, в чем автор вполне отдает себе отчет. В случае, когда сохранились метрики обеих церквей (документы за 1898, 1906, 1908 гг.) в таблицах приведены суммарные данные по ним.
С начала основания запорожскими казаками Уманского куреня было характерно преобладание мужского населения над женским и высокая смертность, связанная с трудностями акклиматизации в новых природных условиях, отсутствием медицинских учреждений и суровой военной службой. Все это отнюдь не способствовало естественному приросту населения. Проблема решалась путем дополнительных переселений. Так, с 1809 по 1811 г.г. из Полтавской и Черниговской губерний в Уманский курень прибыло 55 семей. С 80-х годов XIX в. резко возросли миграционные потоки, связанные с переселением иногородних крестьян на Кубань, что привело к резкому изменению демографических процессов и показано в нижеприведенных таблицах. Автор считает, что представленная им к печати информация, несмотря на все её недостатки, будет иметь определенный интерес для краеведов, историков и демографов.
Таблица 1
Динамика роста населения станицы Уманской Кубанской области (1794-1916 гг.)

Таблица 2
Динамика заключения браков в ст. Уманской Кубанской области (1852-1908 гг.)


Таблица 3
Динамика рождаемости в ст. Уманской Кубанской области (1852-1908 гг.)


Таблица 4
Динамика смертности в ст. Уманской Кубанской области (1852-1908 гг.)


⌘ ⌘ ⌘
ВИЗИТ ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ МИХАИЛА НИКОЛАЕВИЧА
Четвертый сын императора Николая I Михаил родился 13 октября 1832 года. Пройдя обучение в военных учреждениях, князь уже в 30 лет становится наместником Кавказа и командующим войсками Кавказского военного округа. При нем победоносно заканчивается кровопролитная война, а после нее наместник много внимания уделяет делу обустройства Кавказа и Предкавказья.
12 февраля 1863 года Михаил Николаевич посетил Екатеринодар. 21 мая 1864 года в лагере русских войск в Красной Поляне в его присутствии был отслужен благодарственный молебен в честь окончания Кавказской войны.
Кубань ждала приезда наместника Кавказа в 1866 году. Но по какой-то причине его поездка была отложена до следующего года. Великий князь проехал станицы Черноморскую, Псекупскую, Ключевую, Чибийскую, Супскую, Новодмитриевскую, Суворовскую, Бекешевскую, Баталпашинскую.
Надо отметить тот факт, что Великий князь посетил и станицу Уманскую. Это произошло 18-19 мая (по старому стилю) 1867 года. Цель визита была инспекционной, ведь только что окончилась Кавказская война, которая весьма серьезно ударила по экономике края.
Михаила Николаевича встречала депутация станичников во главе с атаманом, станичными судьями урядниками Дьяченко Ф. Т. и Холявко И. Л., с почетными стариками и Георгиевскими кавалерами, станичным писарем Фалюком, священнослужителями Федором Маковским, Стефаном Третьяковым, Капитоном Добровольским, Терентием Гиренко, диаконами И. Месяцевым и И. Третьяковым. Были построены казаки и офицеры для смотра. В том числе полковники Бабченко А. О., Белый В., Корсунь И. А., Штанько М. И., Дьяченко С. М., войсковой старшина Лукашов Я., подполковник Билый Н. М. (Ейский окружной начальник), есаулы Шрамко И. Д., Бабченко И. А., Мищенко Н. А., сотники Приходько М., Маслов К. М., Скакун Т. П., Мирошник Ф. Ф., Бардак Е. П., Коровка М. Е.,. Шрамко И. Д., Кухаренко П. В., хорунжие Скакун С. П., Ланка М., Яловой И. и другие.
Помимо казачьих офицеров присутствовали квартировавшие в Уманской офицеры 74-го пехотного Ставропольского, 73-го пехотного Крымского Его Императорского высочества Великого князя Александра Михайловича, 155-го Кубанского полков майор Садилов, поручик Попов, полковник Страчнец, поручик Куликовский В. Ф., капитан Петухов В. П., штабс-капитан Зеленский М. И. и другие.
Встречали Великого князя и представители уманской интеллигенции с женами. В частности, Ейский окружной коллежский асессор Мартынов Г. Г., Ейский окружной врач надворный советник Петровкий А. В., смотритель окружного училища коллежский асессор Приставо, учитель Уманского окружного училища Говоров И. И., аудитор Ейской окружной комиссии коллежский регистратор Довгань Р. С.
На смотре также были унтер-офицеры и солдаты вышеперечисленных полков (в основном отставники), которые осели в Уманской после Кавказской войны и довольно быстро влились в станичную общину, поскольку казаки с ними охотно роднились.
В связи с тем, что нет возможности перечислить всех рядовых участников строевого смотра, укажем только фамилии урядников: Колепалица Е. А., Трочевский Г. П., Кучуй К. И., Босый Г. С., Зозуля И. А., Сичовик И. Д., Черный И. Я., Андрющенко М. С., Сердюк Е. А., Буняк И. Г., Ланка Ф. М., Ланка М. В., Ланка С. В., Спивак А. Д., Балаклиец С. Я., Кучма В. П., Плясовица С. Г., Евтушенко Т. П., Журавель Н. Н., Закладный Л. Г., Кострица И. Е., Холявко Г. И., Чувило С. В., Головко О. С., Гондарь Н. Ф., Ставицкий К. Я., Фенько К. М., Мищенко А. Я., Тихинько К. И., Корсунь А. С., Павлоградский Г. А., Тронь Г. П., Горбань С. Г., Ракша С. Т., Бокий П. Ф., Манжелевский Г. С., Шпитула В. В., Сташук А. А., Репчик Н. М., Скрипник М. Е., Дегтярь Л. В., Месяцев И. И., Дорошенко М. Г., Кияшко К. Г., Проскура М. А., Сахно А. М., Береза С. К. и другие.
Казаки на показательных выступлениях удивили князя своим воинским искусством.
В Уманской Свято-Трехсвятительной церкви был отслужен торжественный молебен. Затем Михаил Николаевич осмотрел станичные учреждения и остался доволен увиденным.
Вечером местное офицерство и интеллигенция дали торжественный обед в честь высокого гостя.
На том визит Великого князя Михаила Николаевича в Уманскую завершился. На следующий день он отбыл из станицы. Это событие было освещено в областной кубанской прессе.
Источники:
Энциклопедический словарь по истории Кубани.- Краснодар, 1997.- с. 276-277. (Районный госархив. Ф. 154, оп. 1).
Опубликовано в газете «Степные зори» № 114 от 18.09.1999 г.
⌘ ⌘ ⌘
УСЫНОВЛЯЛИ ГОРЦЕВ
В 1864 году победой России закончилась тяжелая Кавказская война. В родные станицы стали возвращаться казаки, уставшие от кровопролитных сражений с горцами, лишений походной жизнью.
Вернулись казаки и в станицу Уманскую. Кто-то из них привез трофеи и награды, а кто-то детей.
Так, казачий, полковник Иван Абрамович Корсунь удочерил пятнадцатилетнюю девочку-мусульманку. Она выразила желание креститься, и Иван Абрамович поддержал ее в этом.
Жена полковника Мария Николаевна приняла девочку в семью без колебаний и даже стала не только ее приемной, но и крестной матерью.
Крестным отцом девочки стал есаул станицы Уманской Бабченко Иван Александрович. Это произошло 4 апреля 1866 года. Девочку нарекли Александрой.
Другой уманский полковник Александр Онуфриевич Бабченко (отец есаула Бабченко И. А.) в том же году тоже удочерил шестилетнюю черкешенку. При крещении ей дали имя Мария.
Не отставали от уманцев и казаки станицы Крыловской.
Есаул Федор Константинович Лысенко привез с войны пленного мальчика по имени Исгач Сахат. Мальчик также был усыновлен есаулом и крещен под именем Петр в 1866 году.
 В крестные матери есаул пригласил свою сестру Акулину Константиновну Лысенко, крестным же отцом он стал сам.
Для того чтобы крестить пленных черкесов требовалось разрешение Кавказской Духовной Консистории. Всех вышеперечисленных детей крестил священник Федор Маковский.
Приведенные выше случаи удочерения - усыновления свидетельствуют о доброте и широте души русского солдата, могущего усыновить, принять в свою семью как родного ребенка своего вчерашнего врага, с которым он сражался в жестоких схватках в ущельях Кавказа и на которого еще недавно смотрел лишь сквозь прорезь прицела.
После Кавказской войны из плена начали возвращаться русские солдаты, казаки, да и просто мирные жители, угнанные абреками.
В 1866 году из плена вернулся в станицу пятидесятилетний мужчина по имени Антон. Его выкрали горцы в двадцатых годах XIX века в таком раннем возрасте, что он даже не помнил своих родителей и своей фамилии. Но, что удивительно, он был римско-католического вероисповедания. Каким образом это могло случиться, можно только гадать.
Вероятно, в ауле, где он жил в плену, поселились поляки, которые и окрестили его. На Кавказе в те годы было много сосланных поляков, и немалая их часть бежала в горы, чтобы воевать против русских войск. Горцы, будучи мусульманами, нисколько не препятствовали полякам в отправлении своей религии.
Антон, приехав жить из плена в Уманскую, пожелал креститься в Православии, что и произошло в 1866 году. А через полгода (17 апреля) он женился на вышедшей из гор черкешенке сорока лет, тоже крещенной в Православии под именем София. Она приехала в станицу вместе с женихом по имени Нехурай, но тот вскоре умер.
Поручителями на свадьбе Антона с Софией были по жениху все тот же полковник Александр Онуфриевич Бабченко, а по невесте – казак станицы Уманской Петр Михайлович Кулебяка и урядник той же станицы Евдоким Компанеец. Так в Уманской появились новые люди, заброшенные в станицу волнами Кавказской войны.
(По материалам районного госархива)
В. Беловолов, учитель истории
Опубликовано в газете «Степные зори» № 114 от 18.09.1999 г.
⌘ ⌘ ⌘
СЕКТАНТЫ СТАНИЦЫ УМАНСКОЙ
Казаки издавна были хранителями и защитниками Православия. Неспроста они называли себя «степными рыцарями». Кубанский исследователь нашего края И. Д. Попка писал: «За исключением небольшого числа инородцев, все черноморские жители войскового состава исповедуют греко-русскую веру, за неприкосновенность которой их прадеды пролили потоки крови в борьбе с нетерпимостью польского католичества. Расколов нет. Жертвующая преданность народа к церкви беспредельна». (1)
Однако такая идиллия продолжалась недолго. Если в 80-е годы XIX века в Черномории практически не было сектантов, то к началу XX века картина резко изменилась. Начали активно проявляться первые признаки колоссального духовного кризиса в русском народе, который в конечном итоге вылился в революции и Гражданскую братоубийственную войну.
На местах, в частности в станице Уманской, этот кризис выразился, прежде всего, в падении авторитета Церкви среди части населения, которая сохраняла лишь видимость в исповедании Православия и в последующие годы революции довольно легко отказалась от своих религиозных убеждений. Как следствие упадка веры произошел резкий подъем различных еретических учений, которые расцвели в нашем крае пышным цветом.
В 1912 году в целом по Кубанской области было зарегистрировано 32656 старообрядцев и сектантов (2). Уже к 1916 году их (приемлющих и не приемлющих священство, молокан, духоборов, иудействующих, баптистов, штундистов, адвентистов, хлыстов, прыгунов, скопцов, толстовцев) стало 35969 (3). Историк И. Я. Куценко пишет: «Священники-миссионеры вели борьбу с сектантами. Правительство же было вполне лояльно к сектантам-казакам». (4) Действительно, высочайше утвержденный императором Николаем II указ от 17 апреля 1905 года «О свободе вероисповеданий» дал полную свободу действий всем конфессиям, в том числе и нетрадиционным для России. Вероятно, это лишь усилило враждебные Православию силы.
Возникает вопрос: «Что же толкало русских людей в объятия сектантов?» Надо думать, большую роль в этом играл социальный протест; несогласие с несправедливостью в обществе с одной стороны и утеря миссионерской роли Церкви, превращение последней в бюрократический организм, с другой стороны. Не случайно первая большая волна сектантства в России совпала с освободительным подъемом 1850-1860-х гг. На юге нашей страны отмена крепостного права и юридическая перестройка Империи всколыхнули все крестьянство. Богослов И. Д. Андреев отмечает: «Духовенство не было в состоянии овладеть этим подъемом, и оказалось от народа дальше, чем прежде. Такое отчуждение, впрочем, на юге было и раньше очень значительно. В критическую минуту народ не мог найти ограждения и пошел по пути наибольшего притяжения, (т. е. в секты В. Б.) (5)».
Массовая миграция крестьян в конце XIX - начале XX вв. на Кубань из центральных и южных губерний в поисках лучшей доли привела к всплеску сектантства в регионе, которое нашло отклик в сердцах части казаков. В указанный период начался процесс уравнивания казачества с другими сословиями. Жизнь станичников постепенно ухудшилась: земельные паи уменьшились, служба в армии ложилась тяжелым бременем на семейный бюджет. Даже конь стал все более редким явлением в хозяйстве. Все это вызывало недовольство и социальный протест.
В станице Уманской автору данной статьи удалось зафиксировать представителей четырех сект, это: «Духовные христиане» (39 человек), Хлысты (Новоизраильская ветвь) (1 человек), Евангелические христиане (1 человек), Старообрядцы беспоповского толка (1 человек). Последние были и до 80-х г.г. XIX века, но их вплоть до революции было крайне мало в Ейском отделе Кубанского казачьего войска. По сохранившимся в архиве ст. Ленинградской данным удалось частично восстановить списочный состав сектантов (см. таблицу). Необходимо отметить следующее:
1) В сектах казаки и иногородние обычно занимали равноправное положение, так как чаще всего были социально близки по имущественной характеристике.
2) В документах ЛРГА зафиксированы в основном казаки. Из иногородних известны только те сектанты, которые родились на Кубани. Сама процедура исключения из Православия проводилась следующим образом: выявленные сектанты исключались из числа православных приказом по Ставропольской Духовной консистории и в метрических книгах в листе с записью о рождении и крещении конкретного человека ставилась соответствующая запись. Если же сектант был приезжим, то запись вносилась в метрические книги того места, где он был крещен, посему выявить полный список иногородних еретиков не представляется возможным. Кроме акта об исключении из числа православных, вероятно, более серьезных методов воздействия на сектантов не предусматривалось.
3) Зарегистрировано всего три случая возврата в Православие из сект, причем два из них выходцы из одной семьи. Казак Максим Данильченко сам вернулся в Церковь и вернул свою девятилетнюю дочь Дарью. Иногородняя крестьянка Наталья Старокожева также снова вернулась к вере предков. Сам факт о малочисленности случаев возврата к Православию говорит о том, что сектанты были убежденными противниками официальной Церкви и упорствовали в своем заблуждении.
4) Основная масса сектантов была исключена из Православия приказами по Ставропольской Духовной консистории от 03.12.1909 г. № 34748 и от 25.02.1910 г. № 6277.
5) Обращает на себя внимание тот факт, что большинство выявленных сектантов - это дети и подростки от года до 16 лет, которые стали еретиками под влиянием родителей, чей возраст колеблется от 20 до 52 лет.
6) Для большинства сектантов были характерны следующие религиозные воззрения: отвержение почитания икон, святых мощей, крещения младенцев, постов, храмов, иерархии.
Несколько слов об истории сект, чьи представители были в станице. Наибольшим влиянием пользовались «Духовные христиане». Они вышли из недр Православия и далеко отошли от норм традиционного культа и догматики. «Духовные христиане» верили в воплощение Святого Духа в живых людей и отрицали роль духовенства как посредническую между Богом и людьми.
Значительно меньшее влияние на жизнь станичников оказывали Хлысты (Новоизраильская ветвь). Секта возникла в XVII веке как ветвь беспоповщины. Но впоследствии далеко ушла от старообрядчества. Хлысты верили в возможность прямого общения со святым Духом и воплощение Бога в некоторых «праведных» сектантов и доводили себя до экстаза на радениях. Лубковцы (или Новоизраильская ветвь) наиболее активно враждовали с официальной церковью и практиковали более других экстатические радения. Проблемой хлыстовщины на Кубани занимался Ф. А. Щербина, который написал рукопись «Хлыстовщина в станице Переяславской Кубанской области».
Секта «Евангельских христиан» была основана в России в 70-е гг. XIX века английским аристократом Редстоком. Исключительное значение придавалось проповеди Евангелия и полному отрицанию обрядности. По некоторым идеологическим установкам она примыкала к баптистам.

Список выявленных сектантов ст. Уманской автор разместил в нижеприведенной таблице:



Секта «Хлысты» (Новоизраильская ветвь)

Секта «Евангелические христиане»

Секта «Старообрядцы»

Условные обозначения:
«–» – подробные данные отсутствуют;
К. – казак;
И. – иногородний;
* – возвращение в Православие;
Литература
Попка И. Д. Черноморские казаки в их гражданском и военном быту.- С.-Пб., 1858.- с. 35.
Казаки России, под ред. М. Н. Губогло, А. И. Кузнецова.- М., 1992.- с. 33.
Куценко И. Я. Кубанское казачество.- Краснодар, 1993.- с. 251.
Там же.- с. 251.
Христианство. Энциклопедический словарь.- т. 1.- М., 1993.- с. 162.
⌘ ⌘ ⌘
ИНЦИДЕНТ С КЛУБОМ
Культурная жизнь станицы Уманской в силу различных причин развивалась довольно медленно, однако творческая энергия требовала выхода. Начало её было овеяно деятельностью проходившего службу в Уманском курене историка, писателя и будущего атамана Черноморского казачьего войска Я. Г. Кухаренко. С 1842 по 1851 годы он, проживая в Уманской, вел переписку с такими выдающимися людьми XIX века, как Т. Г. Шевченко, М. С. Щепкин, И. И. Срезневский, Н. И. Костомаров.
В 80-е гг. XIX в. на Церковной площади было построено здание военного собрания, в котором проходили общественные мероприятия. «В 90-е гг., XIX в. в просветительских целях, для отвлечения людей от пьянства, начинают ставиться спектакли для народа… в Уманской их инициатором был сын Я. Г. Кухаренко полковник Александр Яковлевич Кухаренко – командир 2-го льготного конного полка» (1). Казаки под руководством местной интеллигенции организовали спектакли и концерты. Фотографию одного из них, на которой изображена труппа самодеятельных актёров в стилизованных запорожских костюмах можно и сегодня увидеть в экспозиции Краснодарского государственного историко-археологического музея-заповедника имени Е. Д. Фелицина.
В 1909 году военное собрание переименовывается в Общесословный клуб или, иначе, Народный дом. Здание принадлежало атаману и располагалось между нынешними зданиями ДЮСШ и кафе «Молодежное». К сожалению, время не сохранило этот дом. В Общесословном клубе продолжали ставиться спектакли и концерты. Выступали и именитые гости. Например, в 1915 году известный бандурист А.П. Черный командировался в ст. Уманскую в лагерь казаков запаса. «Здесь он регулярно и с большим успехом выступает с бандурой в Народном доме. На одном из концертов букет цветов ему преподнесла вдова генерала Кухаренко» (2). Заметным явлением культурной жизни стала постройка каменного здания электробиографа «Мираж» (ныне кинотеатр «Горн»).
Рост интереса населения станицы Уманской к культуре вызвал недовольство части наиболее консервативно настроенного казачества и духовенства. В 1906 году было Закончено строительство Свято-Трехсвятительского храма, который находился вблизи Народного дома. Никто ранее и не думал, что это соседство может стать причиной конфликта, который, однако же, разразился в 1912 году (3).
28 февраля 1912 года на имя епископа Ейского Иоанна было отправлено анонимное послание от «уманских стариков», в котором те сетовали на то, что люди, идя в церковь, по пути остаются в Народном доме. Также говорилось о том, что игра в клубе на музыкальных инструментах мешает богослужению, а напоследок содержалось требование удалить клуб с Церковной площади станицы. Казалось бы, чего проще: на уровне станичного атамана регламентировать работу Народного дома в соответствии с церковными службами – и проблема решена. Однако решение, вопроса затянулось почти на год и представило из себя типичную бюрократическую волокиту, весьма характерную как для начала XX века, так и для начала нынешнего XXI. Анонимное письмо вызвало за собой поток реляций, протоколов и запросов. От епископа Иоанна пошел запрос благочинному протоиерею о. Петру Богоявленскому, от о. Петра к причту св. Трехсвятительской церкви ст. Уманской. Причт ответил, что изложенное верно и изменение расстояния от церковной ограды до двери клуба дало 38,5 сажен, а от двухклассного училища (ныне ДЮСШ) до клуба – 7 сажен. Здесь в дело вмешался молодой псаломщик Николай Зилинткевич и в нескольких своих посланиях в Ставропольскую духовную консисторию указал на абсурдность подобных действий причта. Имеет смысл привести его слова, так как весьма характерно, что станичная молодежь не поддержала инициативу анонимных «уманских стариков». «Измерение пространства шагами нахожу отсталым. Первый биограф (кинотеатр – прим. В. Б.) в Уманской встречен аплодисментами, второй, еще даже не оконченный (его строительство велось при клубе прим. В. Б.), – анонимками. Настоящие уманские старики молятся Богу и ждут смерти и не интересуются прогрессивной жизнью. Оспаривать значение биографа едва ли приходится. Станичный атаман не знает таких «сборов», на которых о. Конон Фоменко говорил бы о деятельности клуба и непослушании его. Тем более, что клубный дом – это собственность станичного атамана». Кроме того, псаломщик подверг критике и бюрократическую переписку, за что получил выговор за нарушение служебной субординации и ему было указано, что он «мальчишествует». Между тем, во всей этой истории один Н. Зилинткевич рассудил здраво с самого начала.
13 июня 1912 года атаман Ейского отдела Кубанского казачьего войска П. И. Кокунько дает предписание начальнику 2-го участка отдела об устройстве дознания, и тот снова измеряет расстояние, на сей раз, насчитывая от клуба до церкви 62,5 сажени, а от биографа «Мираж» до церкви 84,5 сажень. В это время по церковным каналам пошла своя переписка, но уже на более высоком уровне. 23 июня архиепископ Ставропольский Агафодор обратился к Наказному атаману и Начальнику Кубанской области М.П. Бабычу с просьбой разобраться в данном вопросе, на что Бабыч спустя некоторое время сообщил, что не видит необходимости в закрытии Народного дома.
В конце концов дело завершилось тем, что со старшин Общесословного клуба А. Дерюгина, И. Швачича, С. Павлоградского, В. Атаманова (хозяина электробиографа) после долгих до знаний была взята подписка участковым начальником 2-го участка Ейского отдела о том, что «впредь в будущем времени во время богослужений в Трехсвятительской церкви не будет производиться ни игр, допущенных в клубе законом, ни игра музыкантов». На том инцидент был исчерпан.
В. Беловолов, краевед, наш внешкор
Примечание:
Энциклопедический словарь по истории Кубани.- Краснодар, 1997.- с. 458-459.
Черный А. История бандуры на Кубани // Родная Кубань.- № 4.- 1999.- с. 11.
Далее рассматриваемые события даются на основе документов Ставропольской духовной консистории, ксерокопии которых любезно предоставлены ЛРГА прихожанкой Св. Трехсвятительского храма ст. Ленинградской Л. Д. Павлоградской. К сожалению, на документах отсутствуют данные, как о единицах архивного хранения.
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 12 от 15-22.03.2001 г.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЙ КАЗАЧИЙ ЛАГЕРЬ
В 1900 году, 100 лет назад, под станицей Уманской на специально выделенной из юртового надела земле началось строительство казачьего учебного лагеря Ейского отдела. В это же время началась высадка саженцев дубков, которые со временем образовали рощу. Стройка велась под патронажем атамана отдела, казака станицы Каневской генерала Василия Ивановича Черника, так как он по традиции был и начальником лагерных сборов.
Черника вскоре сменил генерал Александр Яковлевич Кухаренко (сын знаменитого кубанского атамана и литератора Кухаренко Я. Г.). Главными планировщиками и непосредственными руководителями в устройстве лагеря были подъесаул 17 Пластунского батальона Чеботаев (постройка бараков), полковник С. И. Мазан, есаул М. И. Недбаевский (планировка, древонасаждения). Древонасаждение и строительство вели казаки 2 Ейского и 2 Уманского полков, частично наемные рабочие, а частично и добровольные помощники из числа жителей станицы Уманской.
Лагерь казакам Ейского отдела был необходим для учебных сборов. Занятия делились на частные (небольшие отряды по родам войск), специальные (обучение артиллеристов, пулеметных команд), общие (совместное обучение крупных соединений разных родов войск), маневры. В Уманском лагере проводились в основном частные сборы. Это были теоретические занятия с офицерами, практическая стрельба, сторожевая служба в пешем и конном строю, движение сотни развернутым строем, конно-саперное дело и т. д. Жизнь в лагере шла по строго заведенному распорядку: в пять часов – подъем, с пяти до шести тридцати – водопой, уборка лошадей, утренняя дача овса. От шести тридцати до семи тридцати – утренний смотр, молитва, чай. С семи тридцати до восьми – гимнастика. С восьми до одиннадцати – строевые занятия. От одиннадцати до четырнадцати – обед, отдых. Затем вели на водопой лошадей и кормили их. От пятнадцати до восемнадцати строевые занятия. С восемнадцати до двадцати – чай, водопой и уборка лошадей, вечерняя дача овса. С двадцати до двадцати тридцати – ужин. В двадцать один – вечерняя зоря.
Уманский лагерь сыграл большую роль в деле воспитания казаков, обучения их военному делу. Именно в нем казачья молодежь получала азы военной науки, которая затем оттачивалась на полях сражений первой мировой войны.
С двадцатых годов лагерь активно использовался для обучения военному делу кавалеристов красной армии. И лишь после Великой Отечественной войны он утратил свое стратегическое значение и был расформирован.
В наши дни дубовая роща, где он находился, – место отдыха жителей станицы Ленинградской.
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Степные зори» № 144 от 25.11.1999 г.
⌘ ⌘ ⌘
ПОСЛЕДНИЙ ОПЛОТ
Гибель военнослужащих Белой армии в станице Уманской 11 марта 1918 года
После смерти Л. Г. Корнилова и провала 1 Кубанского (Ледяного) похода основная часть добровольцев ушла на Дон. Однако часть из них (надо думать, в основном это были кубанцы армии Покровского) по какой-то причине не шла со всеми, а осела в станице Уманской Кубанской области (1).
Уже к 10 марта 1918 года в данном населенном пункте насчитывалось до 50 генералов и полковников и до 200 офицеров среднего и младшего звена. Кроме того, имелось немало фронтовиков, приехавших в основном с Кавказского фронта и еще не определившихся в своих политических пристрастиях.
Казаки активно готовились к обороне против ожидаемого наступления большевиков: рыли окопы, выставляли дозоры, устанавливали орудия и пулеметные гнезда. Красные не заставили себя долго ждать. Утром 11 марта по железной дороге к Уманской подъехал бронепоезд с отрядом Д. П. Жлобы (2).
Еще на подходе к станице в районе улицы Тоннельной из всех орудий бронированного эшелона был открыт огонь. Однако белые укрепились в основном в центре и, поскольку станица была большая, а ветка железной дороги подходила к окраине, особого вреда артиллерийский огонь не принес. Эффект был скорее психологический. Ведь гражданская война только начиналась, и редкие станицы еще испытали на себе артиллерийские обстрелы. Поэтому на часть казаков пальба из бронепоезда оказала серьезное деморализующее влияние.
Перед нападением на Уманскую Д. П. Жлоба встретился с местными большевиками во главе с батраком Арсением Жубрицким. Их ячейка была немногочисленной, но очень сплоченной. Она смогла разведать секреты, места расположения артиллерийских орудий и пулеметных гнезд белых, а собранные разведданные довольно толково передать красным. За это спустя несколько месяцев Жубрицкого убили казаки Рыжиков и Белицкий.
Атака Красной армии началась в 6 утра. Сразу же в двух уманских церквях забили в набат колокола, призывая казаков к сопротивлению. На Церковной площади (ныне парк отдыха) шел экстренный атаманский сбор, там же на подходах к ней был вырыт ряд окопов. Именно по Церковной площади жлобинцы и сосредоточили массированный артиллерийский огонь. Красные вошли в станицу с двух направлений: с востока и юго-востока.
Сопротивление белых было отчаянным. Оно длилось целый день и постепенно сформировалось два основных участка обороны: на Церковной и Староцерковной площадях. На Церковной площади Жлобе удалось убедить казаков-фронтовиков сдать оружие. Многие из них пришли с I мировой войны уже под влиянием революционной пропаганды, однако долго сомневались, не будет ли сдача оружия предательством государственной присяги. Некоторые помнили еще ноябрь-декабрь 1905 года, когда казаки 17 сводного Кубанского пластунского батальона объявили забастовку, отказываясь подавлять революционные беспорядки (3).
Тогда старики плевали им в след, обзывая «предателями Государя», а жены объявили им бойкот, не пуская в дома. Но теперь Государя не было, Временного правительства тоже, а легитимность большевиков в глазах фронтовиков была весьма сомнительной. Так или иначе, но фронтовики все же сложили оружие.
Остался последний очаг обороны станицы Уманской – Староцерковная площадь (ныне Октябрьская), где сконцентрировалось до трехсот штыков белых. Однако и он уменьшался в размерах, пока не остался лишь один островок сопротивления: здание штаба Ейского отдела Кубанского казачьего войска (ныне здание гимназии). Я. Саенко пишет: «Красные выкатили артиллерию на площадь и стали бить прямой наводкой по зданиям. Последними оборонялись белые офицеры на втором этаже штаба» (4).
Они имели очень выгодную позицию, поскольку с верхнего этажа площадь прекрасно простреливалась, однако боеприпасы были уже на исходе. Четыре офицера выпрыгнули из окна и попытались бежать, но тут же были убиты. Лишь в одной комнате здания штаба осталась горстка офицеров Добровольческой армии, но и они вскоре погибли. Мало кому тогда удалось уцелеть. Кроме того, красные начали расправы над казаками, в том числе и над не участвовавшими в вооруженном сопротивлении. В Уманской жило немало отставных обер- и штаб-офицеров и генералов. Так, по свидетельству М. И. Недбаевского (5), был расстрелян генерал Иван Павлович Бабыч (6), брат кубанского Наказного Атамана.
Где сегодня находятся братские могилы погибших белогвардейцев, автору данной статьи выяснить не удалось. Практически все архивные данные погибли. По иронии судьбы, не прошло и года после вышеописанных событий, как, в 1919-м, здание штаба Ейского отдела стало так же и последним местом обороны во время восстания уманских казаков. Тогда из большевиков тоже в живых осталось очень мало людей. Таковы были перипетии судьбы в годы гражданской войны на Кубани. Советская власть продержалась в районе всего четыре месяца, а повторно была провозглашена лишь в марте 1920-го. В августе того же года Уманскую посетил будущий «всесоюзный староста» М. И. Калинин с агитационно-инструкторским поездом ЦИК «Октябрьская революция», но агитация помогала слабо, и казаки сопротивлялись новой власти с оружием в руках вплоть до 1933 года, пока Уманскую не переморили голодом и почти поголовно не выселили.
Владислав Беловолов, краевед, наш внештатный корреспондент
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 51 (61) от 1-21.12.2000 г.
Примечания:
(1) – УМАНСКАЯ – станица кубанской области (с 1933 г. – ст. Ленинградская). Основана в 1794 году запорожскими казаками. С 1842 по 1869 годы – центр Ейского округа; с 1902 г. – центр Ейского отдела. Из казаков станицы формировались 1, 2, 3 Уманские конные полки, а также 17 Кубанский Пластунский батальон. К 1916 г. в станице функционировало 184 торгово-промышленных заведения, женская прогимназия и несколько училищ. Проживало 14925 казаков и 3522 иногородних.
(2) – ЖЛОБА Дмитрий Петрович (1887-1938), член РСДРП (б) с 1917 года. Начальник красной дивизии на Кубани, под Царицином, командующий группой войск в Астрахани, конным корпусом на Юге, кавалерийской дивизией в Закавказье.
(3) – ЗАБАСТОВКА – 17.11.1905 г. был сформирован 17 Пластунский батальон из казаков Ейского отдела, который отказался от подавления революции и объявил забастовку. В результате батальон разбили на сотни, которые отправили по разным местам. Кроме того, одного казака осудили на 3 года, четырех – на 8 месяцев, троих на 4 месяца.
(4) – САЕНКО Я. Дмитрий Жлоба.- Краснодар, 1964.- с. 23-29.
(5) – НЕДБАЕВСКИЙ М. И. Поведаю вам о старовыне // Родная Кубань.- 1998.- № 4.- с. 117.
(6) – БАБЫЧ Иван Павлович (1852-1918) брат последнего Наказного Атамана ККВ, генерал-майор. Окончил воронежский Михайловский кадетский корпус, проходил службу в лейб-гвардии Собственном Его императорского Величества Конвое, участник 1 Мировой войны. Расстрелян большевиками в ст. Уманской в 1918 году.
⌘ ⌘ ⌘
УМАНСКИЕ «СТАНИЧНЫЕ» ДЕНЬГИ
В последних числах июля 1918 года красные были выбиты из Уманской войсками генерала Деникина. Советская власть продержалась в станице с 11 марта 1918 года около 4 месяцев. Наступление было стремительным. Красная армия отступала в южном направлении. Таким образом, наша станица из прифронтовой полосы оказалась в глубоком тылу белых.
На территории Кубанской области в то время была сильная инфляция. Население испытывало серьезную нехватку денежных средств. В обращении их было недостаточно.
Старые «царские» деньги пользовались большим доверием, и их старались припрятать на чёрный день. А новых «керенок» не хватало. К тому же они обесценивались всё больше и больше.
Поэтому Кубанское Казначейство приказало использовать для денежного обращения в качестве купюр пятипроцентные облигации Займа Свободы достоинством 100 рублей образца 1917 года. Их в наличии было изрядное количество. Для этого в станице организовали производство надпечаток Казначейства на данных облигациях.
Каков был объём эмиссии, кто делал надпечатки, в каком помещении? - выяснить, к сожалению, не удалось. Уже к началу 1919 года эмиссия была прекращена, поскольку в Ростове-на-Дону начался выпуск так называемых «донских» денег. Они-то и заполнили нехватку денежной массы в обращении Юга России.
Благодаря этому событию ст. Уманская попала в престижные каталоги по бонистике (науке о бумажных деньгах и суррогатах). Вот, например, два из них: П. Ф. Рябченко «Полный каталог бумажных денежных знаков и бонов России, СССР и стран СНГ (1769-1994)», Киев, 1995 г. и «Standard catalog of world paper money» by Albert Pick, Krause Publications (США).
В. Беловолов, краевед, преподаватель истории СШ № 6, ст. Ленинградская
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 9 от 16-23.12.1999 г.
⌘ ⌘ ⌘
СУДЬБА КАЗАЧЬИХ ЗНАМЕН
Когда в 1864 году закончилась Кавказская война, многие воинские подразделения были либо сокращены, либо переформированы. С наступлением мира на Кавказе России более не были нужны значительные скопления вооруженных сил в данном регионе. Первоначально знамена полков оставались при своих штабах, но уже 1 августа 1870 года вышло Высочайше утвержденное Положение, согласно которому знамена распределили по частям - правопреемникам. Некоторые из них поступили на хранение в станичные кубанские церкви, что было знаком особой признательности со стороны Государя. Так, в Уманскую станичную Духосошественскую церковь, построенную из дерева в 20-е гг. XIX века, сданы были на хранение следующие знамена:
Простое знамя, пожалованное 14 марта 1845 года пешему № 3 батальону;
Простое знамя, пожалованное 14 марта 1845, года № 6 пешему батальону. (Вышеуказанные флаги были официально переданы Ейского конного полка 2 и З комплектам, но хранились все-таки в церкви);
Простое знамя, пожалованное 14 марта 1845 года пешему № 9 батальону (Было официально передано 3 комплекту второго пешего батальона, оно также хранилось в храме) (1).
Знамена пользовались большим уважением у станичников как атрибуты доблести, и их выносили, по крупным войсковым и церковным праздникам. Когда в 1906 году в ст. Уманской построили каменную Св. Трехсвятительскую церковь с приделом во имя Благовещенья Пресвятой Богородицы, знамена торжественно перенесли в новый храм.
Наступили тяжелые времена Гражданской войны. Затем гонения на казачество и Православие. В 1933 году каменный храм полностью разрушили, причем кирпич пошел на строительство бани, а утварь и иконы изъяли и сожгли. Вот как описывает события жительница станицы А. Захарченко: «Недалеко от нашего дома, у соседей была организована «стодворка» – так назывались места, куда от каждой сотни дворов приводили скот, свозили продукты и вещи. Этот же дом служил для свалки икон. Однажды, зайдя в соседний двор, я замерла: весь длинный коридор был заложен иконами, большими и маленькими... Иконы со «стодворки» вскоре сожгли» (2).
Однако при конфискации церковного имущества неизвестные смелые люди смогли спасти знамена и хранили их в тайне много лет. Это могло им стоить свободы, а то и жизни – ведь и так в то время шла почти поголовная высылка казаков из станицы. После Великой Отечественной войны знамена были переданы на хранение в молитвенный дом ст. Ленинградской. Основу прихожан тогда составляли немногочисленные старушки, которые, по простоте душевной, использовали знамена в качестве… ветоши в середине 1970-х годов. Так печально закончилась жизнь славных реликвий времен Кавказской войны.
Владислав Беловолов, наш внештатный корреспондент, Ст. Ленинградская
Источники:
Фелицын Е. Д., Щербина Ф. А. Кубанское казачье войско. 1699-1888 гг.- Воронеж, 1888.- с. 428, 431, 434.
Захарченко А. Спаситель смотрел мне в глаза / /Степные Зори.- № 139.- 13.11.1997.
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 43 (53) от 23-29.10.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
ЗОЛОТОЙ ТРАНЗИТ
В октябре 1917 года через железнодорожную станцию Уманская транзитом из г. Петрограда в г. Ейск прошел специальный поезд, перевозивший Петроградскую ссудную казну. Казна содержала золото в слитках и монете, серебро, а также некоторые антикварные ценности. Например, знаменитую коллекцию монет Великого князя Георгия Михайловича, переданную владельцем Русскому музею. До музея, однако, коллекция не дошла, так как её в 1914 году передали в вышеупомянутую казну. Среди нумизматического собрания Великого князя находился и знаменитый раритет – Константиновский рубль. Из г. Ейска в период Гражданской войны Петроградскую ссудную казну вывезли в Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев (КСХС). Далее следы ее потерялись.
Источники:
Калинин В. А. Константиновский рубль: к истории экземпляра Я. Я. Рейхеля – Ф. Ф. Шуберта – И. И. Толстого // Старая монета.- № 12.- 1999.
Смирнов М. И. Из истории основания нумизматического отдела в Государственном Русском музее // сб. науч. трудов. Вопросы комплексного исследования художественных музеев.- Л.; 1986.- с.139-156.
В. Беловолов
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 28 (38) от 10-16.07.2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
ЛЕГЕНДА О ТУРЕЦКОМ ЗОЛОТЕ
Вот уже 206 лет живет в станице Ленинградской (а до 1933 года Уманской) легенда о турецком золоте. И никакие социальные, политические катаклизмы не уничтожили интереса станичников к ней. Легенда жила при императорской власти, жила при коммунистической, живет при демократах и, вероятно, будет и далее жить при любой другой власти в будущем, поскольку интерес людей к подобным вопросам неистребим. Согласно преданию, (а автору данной статьи приходилось слышать его несколько вариантов) в конце XVIII века группа казаков-переселенцев плыла на казачьей лодке-«чайке» по реке Сосыке. Совершенно случайно они наткнулись на судно, в котором турки перевозили золото и драгоценности. В это время закончилась русско-турецкая война 1787-1791 годов, но турки продолжали еще частично находиться в пределах Кубани, несмотря на то, что эти земли отошли к Российской империи. Что за золото они перевозили, и для каких целей – неизвестно. Однако, увидев казачью «чайку», турки развернули свое судно и попытались уйти от преследования. В конце концов казаки начали их догонять и турки поняли, что золото будет захвачено и затопили свой корабль, а сами скрылись в камышах. Казаки запомнили это место, а несколько турок, которых удалось захватить в плен, подтвердили наличие драгоценностей на борту затопленного судна. Но до сих пор оно не найдено. Место со временем забыли, и сегодня каждый старожил норовит показать свое заветное место на реке, при этом, рассказывая легенду на свой лад, другой старожил показывает другое место и рассказывает предание по-своему и так далее. Автор предполагает, что если подобный исторический факт и имел место, то найти золото будет крайне сложно. Вероятно, турецкий корабль был очень невелик по размеру, поскольку, во-первых, он должен был плавать как в море, так и в степных реках, во-вторых, большое судно сложно быстро затопить, в-третьих, большое судно легко найти на дне довольно неглубокой реки. Что ж, турецкий клад все еще ждет своих охотников.
Беловолов В.Н., краевед, станица Ленинградская
Опубликовано в газете «Правда русского кладоискателя Юрия Харука» № 1 (7) 2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
КАЗАКИ В ЭМИГРАЦИИ
Тяжелым испытанием стал XX век для казаков России. После Гражданской войны многие из них были вынуждены эмигрировать за рубежи Отечества в поисках лучшей доли.
В России было 12 казачьих войск с населением к 1917 году 1,5 млн. человек, т. е. 2,4% от общего числа жителей России (1). В 1 Мировую войну вступило 225500 казаков, т. е. более 10% мужского населения и вдвое больше, чем средний показатель по остальным частям Российской Империи (2).
Когда произошла октябрьская революция 1917 года, масса казаков не приняла ее и выступила с оружием в руках на стороне Белой армии. Гражданская война закончилась для казачества катастрофой, и его представители были вынуждены эмигрировать из страны. Эмиграция проходила разными путями. Основная масса казаков ушла морем при эвакуации из Крыма в 1920 году. В Куртин, участник этих событий, вспоминает: «Обреченные. Брошены. Первые почти три года были тараном, пробивавшим коммунистические стены по дороге к красной Москве. Устав и изуверившись, они откатились к берегам Черного моря. Докатились и встали в недоумении: что дальше-то делать? Куда еще идти? Не за кем. Верить кому? И верить некому. Бросили родные станицы» (3). Тех казаков, которые сдались РККА, отправили, предварительно сделав чистку в ЧК, на советско-польскую войну. Множество их попало в плен к полякам в бою либо добровольно (2,5 тыс. донцов и 100 кубанцев). Всех их поляки продержали в концлагере при Модлине, где немало казаков дезертировало в Чехословакию. Тех из них, которые были обезоружены на германской территории, морем доставили в немецкий лагерь военнопленных. Большая их часть вернулась в Россию, и лишь немногие остались в Германии (4). При эвакуации из Крыма донских и кубанских казаков сразу отделили от 1 Армейского корпуса генерала Кутепова и рассеяли по разным местам. Донцов, численностью 14630 человек, устроили в лагерях Хадем-Кейе, Санджаке, Кабакдже. Кубанцев (16050 человек) забросили на остров Лемнос в Эгейском море. Вскоре на Лемнос прибыла еще часть донцов (2945 человек) и терцев с астраханцами (655 человек) (5). В лагерях казакам приходилось крайне тяжело. Болезни, плохое питание косили людей, но они не поддавались унынию и даже вели строевые занятия для поддержания дисциплины. Далее лагеря были закрыты, а казаки разъехались по разным странам.
(Продолжение в следующем номере)
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 21 (31) от 22-28 мая 2000 г.
⌘ ⌘ ⌘
КАЗАКИ В ЭМИГРАЦИИ
(Продолжение. Начало в предыдущем номере.)
По информации кубанского историка О. В. Ратушняка, 5,5 тыс. донцов и 5 тыс. кубанцев расселились в Болгарии, Сербии, Турции. В РСФСР вернулись 3780 человек, 1,5 тысячи донцов уехали в Чехословакию, 86 человек – в Венгрию, 476 человек – в Галлиполи. Часть донцов поступила служить во французский Иностранный Легион. С Лемноса 4411 донцов уехали в РСФСР, 4200 донцов в Болгарию, 640 – в Сербию, 1746 – в Грецию, 852 донца и 177 кубанцев в Бразилию; в РСФСР уехало 3270 кубанцев, в Сербию 4167, в Болгарию – 1460, в Грецию – 750 человек. В течение 1920-х годов проходила поспешная репатриация казаков в РСФСР, и к 1919 году за границей осталось 14,5 тысяч донцов и 11 тысяч кубанцев (6).
На Дальнем Востоке тоже проходила эвакуация казаков за пределы России. Около 100 тысяч русских обосновались в Маньчжурии, Корее, Японии. Казаки пришли под руководством атаманов Семенова и Дутова, а также из армии барона Унгерна (через Монголию). Семенов жил в Дайрене и руководил своими людьми через Дальневосточный союз казаков во главе с генералом Бакшеевым. Несколько тысяч забайкальских казаков жили станицами, раскинувшимися широкой дугой вдоль советской границы от Маньчжурии до Приграничной, и занимались сельским хозяйством (7).
Казакам пришлось осваивать новые профессии, они брались за любую работу, чтобы выжить в тяжелых условиях эмиграции. Джон Стефан пишет: «Они строили дороги и расчищали леса в Югославии, возделывали землю в Болгарии и Перу, водили такси в Париже, сгребали уголь в Монтевидео, играли эпизодические роли в Голливуде (а один казак под псевдонимом Юл Бриннер даже стал кинозвездой), служили во французском Иностранном Легионе, нанимались телохранителями в Китае. Донские казаки образовали сплоченную группу, в которой поддерживалась строгая дисциплина. Это были носильщики на парижском вокзале Gare du Nord; они строем ходили на работу и обратно и казались живой, хотя и отрубленной, частью тела скрытой России» (8).
Но все же в заботах о хлебе насущном казаки не забывали своих политических убеждений. Они объединялись в различные политические организации. Часть их была в Русском Общевоинском Союзе (РОВС), другие в Казачьем Союзе, в Объединенном Совете Дона, Кубани и Терека, в Союзе Возрождения Казачества, в Общеказачьем Сельскохозяйственном Союзе, в Дальневосточном Союзе Казаков. С середины 1920-х годов появилось вольноказачье движение, ставящее своей целью борьбу за некую независимую от России Казакию. Не чурались казаки участвовать и в других (не казачьих) организациях. Так, в 1920 году атаман Семенов прислал своих делегатов на 1 съезд немецко-русского народного фронта «Aufbau» («Возрождение»), где соединились немецкие правые и русские эмигранты. «Возрождение» организовал русский немец Макс Эрвин фон Шойбнер-Рихтер, один из основателей НСДАП. Шойбнер-Рихтеру Гитлер посвятил свою книгу «Моя борьба», когда тот погиб во время путча в Мюнхене в 1923 году. В «Возрождении» активно работал казачий полковник Иван Полтавец-Остраница (9). Атаман Семенов возглавил на Дальнем Востоке Русский Фашистский Союз, хотя сделал это он лишь по настоятельным просьбам японцев. Э. Оберлендер пишет: «Семенов, которого часть русской эмиграции признала наследником «Верховного Регента» адмирала Колчака, поддерживал контакты с японцами, начиная с времен Гражданской войны, когда он командовал Белой армией в Сибири. После завоевания японцами Маньчжурии он снова стал тесно сотрудничать с ними. Семенов, без сомнения, стремился к объединению с целью интервенции в Советский Союз, порицал «экстремизм фашистской молодежи и гитлеровский национал-социализм» и пытался ему противостоять, что вызвало негодование русских фашистов в США (10). Большинство других казаков-эмигрантов тоже было готово к вооруженной борьбе с большевиками, и это выразилось потом в их службе в составе немецкой и итальянской армий в период II Мировой войны (В XV Казачьем кавкорпусе Х. фон Паннвица, Казачьем Стане, Казачьем полку Русского охранного корпуса, группе «Савойя»).
В. Беловолов
Источники:
Казаки России. Под ред. М. Н. Губолго, А. И. Кузнецова.- М., 1992.- с. 60.
Кохенгаузен фон. Казачество в его историческом значении для России // Кубань.- № 5-6.- 1993.- с. 47.
Куртин В. Крым-Далмация // Родная Кубань.- № 1.- 1998.- с. 74.
Кохенгаузен фон. Указ. соч.- с. 48.
Левченко В. Русский суд чести // Родная Кубань.- № 1.- 1999.- с. 40, 41.
Ратушняк О. В. Донское и кубанское казачество в эмиграции (1920-1939 гг.).- Краснодар.- 1997.- с. 21-24, 35.
Стефан Д. Русские фашисты. Трагедия и фарс в эмиграции. 1925-1945.- М.- Слово.- 1992.- с. 215.
Стефан Д. Указ соч.- с. 26.
Стефан Д. Указ соч.- с. 39.
Oberlander E. The ALL – Russian Fascist Party // The Journal of Contemporary Histоry.- vol. I.- No 1.- 1966.- р. 164.
⌘ ⌘ ⌘
РАЙОН В ПЕРИОД ОККУПАЦИИ (6.08.1942-4.02.1943)
Потерпев неудачу под Москвой, немцы решили нанести новый удар на Юге СССР. Их манила нефть Кавказа, сталь, необходимая в «войне моторов». Для организации обороны Северного Кавказа Ставка направила маршала С. М. Буденного (который побывал и в станице Ленинградской). Буденный организовал оборону бездарно, и немцы захватили Северный Кавказ за считанные недели, несмотря на героическое сопротивление РККА. Правда, Вермахту удалось достичь перевеса в живой силе в 1,4 раза, в танках в 10, в авиации в 8, в артиллерии в 2 раза. 2 августа 1942 года казаки 17-го кавалерийского казачьего корпуса генерала Кириченко, в котором было немало уманских уроженцев, приняли первый бой с румынскими подразделениями и танковой дивизией СС «Зеленая роза» из группировки Э. фон Клейста под станицей Кущевской. Благодаря героизму казаков врага удалось остановить на 4 дня. Противник потерял в живой силе 3000 человек, 5 танков, орудия и минометы. За этот бой 17 корпус переименовали в 4 гвардейский.
Но все же противник продолжал стремительно наступать. При отходе РККА в хуторе Белом Ленинградского района мобилизовали около 100 мужчин и отправили в Краснодар, но до места приписки к воинской части они не добрались, поскольку были уничтожены почти все в колонне по пути следования. Уходя из Ленинградской, бойцы РККА сожгли архивы, взорвали телеграф, почту, железнодорожную станцию. Утро 6 августа 1942 года в станице началось с бомбежки, после которой в населенный пункт вошли оккупанты: румыны и немцы. Они установили свой порядок: всем станичникам выдали специальные паспорта, ввели комендантский час, начали формировать полицейскую часть из местного населения ГЕМА (гемайнде). Отдельные подразделения для несения конной патрульной службы на улицах станицы сформировали из казачат-подростков.
Станице и главным ее улицам вернули исторические названия. Немалая часть населения встретила немцев хорошо, что удивительно, так как в 1933 году из Уманской было выселено до 80 процентов населения. Еще не забыли голод, раскулачивание, уничтожение казаков как социального слоя, разрушения церквей и гонения за веру. Немцы вновь сформировали отделы, а бывший Ейский отдел переименовали в знак признательности в 1 Показательный Уманский. Были назначены атаманы отдела и станицы, был создан институт агрономов (управляющих). В Уманской начала работать Тайная полевая полиция, выискивая диверсантов, коммунистов и евреев. Это была армейская полицейская структура в составе Абвера, целью которой было установление первоначального порядка на оккупированных территориях. В 1942 году ее функции перешли к СД. На Юге СССР также действовала айнзатцгруппа «Д» (руководители Олендорф и Биркамп): по Кубани, Донбасу, Кавказу. Айнзатцгруппа включала в себя зондеркоманды 10 (а), 10 (б), 11(а) и 11 (б), 12 и проводила политику массового террора по отношению к населению оккупированных территорий, активно используя при этом пособников из числа советских граждан. В станице Ленинградской местными полицейскими под руководством полковника фон Кольнера, комиссара Тайной полевой полиции капитана Ганса Шмота, обер-лейтенанта Эмиля и офицеров разведки Резерта, Жоржа и Гильдебранда было уничтожено в общей сложности 47 человек. Так, 24 октября 1942 года расстреляли 8 человек, в том числе: Сылка Анастасию Константиновну, Воролинского Зиновия Марковича, Полянского Бориса Шаевича, его жену и дочь. 22 января 1943 г. расстреляли 21 человека. Некоторых опознать не удалось при эксгумации (ЛРГА.Ф.1). Кроме того, оккупантами проводилась политика ограбления экономических ресурсов района. «Грабежи и разрушения поощрялись и санкционировались сельхозкомендантом района Фридрихом Бартельсом и его заместителями Вильгельмом Эверсом и Гансом Шмотом, а во многих случаях совершались по их прямому указанию» (ЛРГА.Ф.1): Сельхозкоменданты напрямую подчинялись штурбаннфюреру СС Гейнце из Краснодарской зондеркоманды.
Таким образом, Ленинградскому району был нанесен значительный экономический ущерб. Общие убытки района составили 114000000 рублей. Разрушено и повреждено построек на 415800 рублей, с/х инвентаря на 904013 р., посева и урожая на 19055279 р., 29 га садов, скота и птицы на 11360014 р., продуктов, запасов, семян на 3209167 р., сожгли и угнали в Германию 3658 голов КРС, 1242 овцы, 19793 свиньи, 1650 лошадей, 20000 разной птицы, увезли колхозно-совхозного зерна более 500000 пудов; общий ущерб школам и педучилищу составил 700000 рублей.
Надо заметить, что оккупационные власти в некоторых случаях помогали местному населению. Были удовлетворены прошения некоторых матерей семейств о передаче им коров из колхозного фонда для прокорма детей, хотя мужья многих, из них были солдатами РККА. В последствии советские власти коров у них отобрали.
Наибольшую активность проявили русские полицейские Смирнов И. И., Ушкань (после ухода немцев, его поймали и расстреляли), Богомолов (сын уманского купца, после войны пойман в Ростове-на-Дону и расстрелян), офицер-переводчик Классин Д. И.
Атаманом 1 Уманского Показательного отдела был назначен Трофим Сидорович Горб.
(Продолжение следует)
В. Беловолов, краевед, ст. Ленинградская
⌘ ⌘ ⌘
РАЙОН В ПЕРИОД ОККУПАЦИИ (6.08.1942-4.02.1943)
(Окончание. Начало в предыдущем номере)
Уроженец Староминской, бывший атаман данной станицы, бывший член Кубанской Рады, в 1930-е годы его, считавшегося середняком, раскулачили. Поэтому при приходе немцев он встретил их одним из первых. Как отмечали советские органы еще в 1928 году: «Горб пользуется в станице большой популярностью, вся его идеология склонна поддерживать кулацкие интересы» (ЦДНИРО. Ф. 5.01., д. 185, л. 17.).
В период оккупации в Ленинградском районе действовали партизаны. По заданию Южного штаба партизанского движения в район забросили группу сопротивления. Существовал и маленький отряд из местных жителей под названием «Область Кубани». Однако крупных боевых действий партизаны не вели. Это было сопряжено с рядом трудностей:
сложность партизанской войны в зимних условиях степной местности;
спешность отступления РККА и недостаточная подготовленность диверсионных групп ввиду этого;
поддержка частью населения немецкой власти и антикоммунистические настроения этой части.
Партизанской группой руководил М. Бойко, комиссаром ее был Алексей Фомич Ступников. В группу также входили Иван Фирсович Кущ, Евгения Алексеевна Быкова, Агафья Михайловна Кузьменко, Владимир Погосов и другие.
Отряд действовал на территории района, но имел небольшую подпольную организацию в станице. Главной задачей было распространение сводок Совинформбюро, советских газет, листовок. К удачным акциям партизан можно отнести ликвидацию старосты, уничтожение расстрельных списков, спасение колхозного скота от вывоза в Германию и советских военнопленных у станицы Крыловской (часть из них влилась в отряд).
После Сталинградской битвы немцы начали отступать и 2 января 1943 года генерал Эвальд фон Клейст подписал приказ об образовании Кавказского Штаба эвакуации беженцев во главе с полевым комендантом города Пятигорска генералом Мержинским. Часть казачьего населения нашей станицы решила уйти вместе с немцами, не ожидая ничего хорошего от Советской власти.
20 января 1943 года в Уманскую спешно прибыл полковник фон Кольнер и собрал всех станичных атаманов Севера Кубани, начальников казачьей полиции, районных агрономов на совещание 1 Уманского Показательного отдела, которое состоялось уже на следующий день. Полковник объявил всем собравшимся о желании немцев оставить Кубань и предложил желающим отступать с ними казаками помощь в эвакуации. Вахмистру Т. С. Горбу он вручил атаманскую булаву. Это как бы констатировало факт признания немцами Горба как исполняющего обязанности Кубанского войскового атамана. Войскового старшину И. И. Саломаху назначили походным атаманом Кубанского казачьего войска.
26 января 1943 года командующий группой армии «Зюд А» фон Клейст прибыл в станицу Каневскую и написал письма Т. С. Горбу и И. И. Саломахе с предложением ускорить организацию эвакуации казачьих беженцев Севера Кубани. Начиная с 21 января казаки-беженцы целыми семьями стали уходить из Уманской в направлении Азова; 25 января начали переправу через замерзшее Азовское море (90 км по льду) на Таганрог. Наконец, дойдя до с. Ново-Спасского в районе Бердянска из беженцев были выделены боеспособные казаки и 20.02.1943 года был сформирован 1 Кубанский казачий полк в составе 960 человек. Среди них было немало уманцев. Командиром полка назначили войскового старшину И. И. Саломаху, адъютантом – сотника Павлоградского (оба уманцы). В дальнейшем часть станичников влилась в беженский Казачий Стан, а часть вошла в состав 1 Казачьей кавалерийской дивизии Вермахта (по немецкой терминологии 1-й инонациональной кавалерийской дивизии). В 1944 году 1 Казачья дивизия влилась в состав сформированного XV Казачьего кавалерийского корпуса СС. В корпусе из уманцев наибольшее влияние имел майор Вермахта Чепига, бывший белоэмигрант. Он командовал 2 дивизионом 2 кавалерийского полка 1 кавдивизии и был награжден орденом Железного Креста 2 класса в 1944 и 1 класса в 1945 годах и, вероятно, «Орденом для Восточных народов» нескольких степеней с мечами. В дальнейшем уманцы вместе с казаками Стана и XV Казачьего корпуса были выданы англичанами Сталину в Лиенце (Австрия) и почти все погибли в лагерях НКВД.
А Ленинградский район был освобожден 4 февраля 1943 года бойцами 417 Сивашской дивизии. На этом период оккупации закончился.
Архивные источники:
I. Акт от 11.05.1944г. ЛРГА. ф. 1, оп.
д. 2а, л. д. 42, 42 об.
Беседа с Т. С. Горбом. ЦДНИРО. ф. 5.01, д, 185. л. 17.
ЛРИКМ (// Кировец от 8.10.1944).
ЛРГА. ф. 1, оп. 1. д. 2а. л. 4.
II. Периодика:
Быкова Е.А. Операция в совхозе «Звезда» // Степные зори.- № 109.- 10.09.1998.
Данильченко Л., Свиридова Г. М. Головы не склонили // Степные зори.- № 101.- 22.08.1998.
Дубовая Л. Мужество проявили казаки // Степные зори.- № 94.-. 5.08.1999.
Ленивов А. К. Под казачьим знаменем в 1943-45 гг. // Кубанец (США).
Михайлов В. Память о них жива // Степные зори.- № 55.- 8.05.1999.
Свиридова Г. М. Нельзя забыть // Степные зори.- № 12.- 31.01.1998.
В. Беловолов, краевед, ст. Ленинградская
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Список казаков Уманского курения Запорожского войска 1756 года
(по данным «Реестра Запорожского войска 1756 года» – Краснодар, 1997)
УМАНСЬКЫЙ КУРЕНЬ
Атаман Семен Лысый
1. Тымиш Малюга
2. Тымиш Часнык
3. Павло Плоскоголовый
4. Лукьян Самарськый
5. Андрий Запичный
6. Роман Обуза
7. Максым Крывогуб
8. Иван Сторчак
9. Кырык Норець
10. Лесько Жмут
11. Мыхайло Коваль
12. Матвий Кравень
13. Остап Пысьменный
14. Грыцько Хомышын
15. Мыхайло Жарабут
16. Омелько Лапах
17. Федир Килок
18. Лаврин Сорока
19. Васыль Рыбалка
20. Степан Зозуля
21. Антин Коваль
22. Артем Васылькив
23. Семен Бовдур
24. Лаврин Горб
25. Петро Петлищык
26. Иван Найда
27. Киндрат Нестула
28. Пылып Велыкый
29. Федир Булко
30. Иван Короткый
31. Васыль Похыл
32. Антин Сотнык
33. Мыхайло Столата
34. Мусий Коровка
35. Васыль Коровка
36. Иван Зырпаненый
37. Артем Сокыра
38. Васыль Чуб
39. Ясько Лысый
40. Яцько Щысан
41. Гаврыло Макмула
42. Андрий Гаркушенко
43. Олексий Головко
44. Деныс Моренець
45. Гарасым Головко
46. Гарасым Застил
47. Мусий Злый
48. Даныло Кувика
49. Федир Таран
50. Ярема Моргун
51. Матвий Трясця
52. Гаврыло Кысиль
53. Грыцько Дыкый
54. Яцько Кошовый
55. Ясько Старець
56. Иван Шаповал
57. Семен Цманаленко
58. Грыцько Кыслый
59. Юхым Пануша
60. Иван Столатенко
61. Степан Пысьменный
62. Харько Люлька
63. Иван Дум
64. Петро Бобох
65. Корний Чорноокый
66. Иван Рак
67. Кырыло Кочерга
68. Иван Кулык
69. Киндрат Бовкуненко
70. Мыхайло Ведмидь
71. Нестир Выборный
72. Олексий Самарськый
73. Грыцько Таран
74. Антин Водопьян
75. Иван Уласив брат
76. Корний Черепаха
77. Васыль Заець
78. Андрий Билый
79. Петро Остапенко
80. Харько Старченко
81. Сыдир Кизлык
82. Онысько Скочко
83. Прокип Таран
84. Иван Губа
85. Мыхайло Гаркуша
86. Трохым Скысарь
87. Павло Черчуха
88. Пылып Булдума
89. Грыцько Дыкый
90. Иван Кланодук
91. Семен Солоп
92. Тышко Моренченко
93. Даныло Сухый
94. Грыцько Лакей
95. Грыцько Тупенко
96. Ясько Босанськый
97. Олексий Пенка
98. Степан Каплык
99. Иван Злый
100.Васыль Старченко
101. Васыль Побигайло
102. Павло Зеленськый
103. Федир Вылур
104. Мыхайло Моторный
105. Федир Давыденко
106. Олексий Пшоно
107. Олексий Зачепа
108. Ясько Деркач
109. Иван Ярмо Ногайське
110. Иван Золотарь
111. Иван Журавель
112. Федир Драный
113. Мартын Дудко
114. Андрий Нестула
115. Павло Нечыт
116. Гаврыло Малсаренко
117. Мусий Велыкый
118. Роман Поган
119. Васыль Лытвын
120. Мыхайло Дундук
121. Даныло Лях
122. Дмытро Гырлыженко
123. Мусий Басараб
124. Лукьян Сабадаш
125. Киндрат Редька
126. Иван Пыменко
127. Ясько Мельнык
128. Васыль Калюжный
129. Павло Пылыпив брат
130. Иван Чорный
131. Васыль Пыпка
132. Федир Кравчына
133. Максым Тыхый
134. Пылып Крывый
135. Федир Гармаш
136. Иван Крывогуб
137. Степан Плоскоголовый
138. Андрий Шульга
139. Андрий Вивчарь
140. Деныс Носив
141. Петро Швець
142. Иван Гаркуша
143. Дмытро Махыня
144. Грыцько Вийтенко
145. Иван Лях
146. Олексий Лытвын
147. Федир Тхирь
148. Даныло Тхоренко
149. Гордий Плакущый
150. Матвий Гончар
151. Гордий Швець
152. Андрий Губа
153. Якив Лобода
154. Васыль Коваль
155. Иван Лыповый
156. Семен Заруба
157. Иван Зимлык
158. Грыцько Байда Борыс
159. Олексий Плохый
160. Андрий Горб
161. Антин Чавус
162. Демко Зелененко
163. Андрий Удид
164. Тарас Голований
165. Андрий Курка
166. Иван Пулынець
167. Иван Таран
168. Супрун Щербына
169. Ясько Сторчак
170. Кузьма Йоржык
171. Степан Бабыч
172. Омелько Билоус
173. Андрий Анбрешко
174. Мыхайло Швець
175. Лукьян Стовбун
176. Иван Замянськый
177. Васыль Лысый
178. Иван Гончаренко
179. Иван Лусковый
180. Петро Пьяныця
181. Васыль Таран
182. Гаврыло Лоберя
183. Савка Малый
184. Улас Чорный
185. Мыкыта Лысый
186. Прокип Замянськый
187. Васыль Голуб
188. Трохым Пыхна
189. Грыцько Товбун
190. Кырыло Замянськый
191. Федир Коповык
192. Иван Кума
193. Яцько Шрам
194. Васыль Деркач
195. Семен Гаркуша
196. Корний Каракатыця
197. Васыль Скыданенко
198. Васыль Бербедыло
199. Степан Плакун
200. Иван Товстолоб
201. Федир Лытвын
202. Иван Коваль
203. Панько Кулешныця
204. Кырык Нещадым
205. Иван Убогый
206. Грыцько Горб
207. Иван Строгый
208. Семен Пысьменный
209. Гарасым Кысиль
210. Олексий Сукур
211. Тарас Товба
212. Иван Ломака
213. Матвий Коропець
214. Дмытро Мацафей
215. Панас Сирый
216. Самийло Ковтун
217. Семен Летя
218. Прокип Драбына.
219. Самийло Бандурка
220. Петро Швець
221. Мыкыта Волошын
222. Олексий Свердель
223. Пылып Качан
224. Иван Швець
225. Савка Котельва
226. Марко Лытвын
227. Иван Дуля
228. Даныло Пивень
229. Иван Шульженко
230. Антин Поповыч
231. Яцько Малый
232. Киндат Чапала
233. Федир Зеленый
234. Андрий Музыка
235. Олексий Шокало
236. Савка Нежывый
237. Грыцько Спитынськый
238. Савка Варывода.
239. Иван Швыдкый
240. Семен Лебедынець
241. Павло Середа
242. Роман Пихота
243. Юхым Тала Пинда
244. Петро Мачула
245. Васыль Вербенко
246. Лаврин Скубосрадный
247. Омелько Гырлыга

Всего: 247 казаков

Приложение 2
ЗЕМЛИ ЧАСТНОГО ВЛАДЕНИЯ ЛИЦ ВОЙСКОВОГО СОСЛОВИЯ В ЕЙСКОМ ОТДЕЛЕ КУБАНСКОГО КАЗАЧЬЕГО ВОЙСКА.
(Кубанский сборник под ред. Ф. А. Щербины.- т. 3.- Екатеринодар, 1894.- с. 10)
В Ейском отделе переход посредством продажи владельческих участков начался с 1876 г. Начиная со скромного количества проданных в этом году четырех участков, продажа земель с 1880 г. поднялась до высшей нормы – 35 участков, после чего она стала уменьшаться... В первые годы продажа земель шла сравнительно туго. Всего по пп. 1893 г. в отделе продано 240 полных участков. Общее количество проданной земли равно 45795 десятин (45% всех частновладельческих земель). Только ограниченное количество земель продано лицам войскового сословия, большинство их перешло в руки купцов, мещан, крестьян...
ВЕДОМОСТЬ ЗЕМЕЛЬ ЧАСТНОГО ВЛАДЕНИЯ ЛИЦ ВОЙСКОВОГО СОСЛОВИЯ СТ. УМАНСКОЙ КУБАНСКОГО КАЗАЧЬЕГО ВОЙСКА
I. Общее число владельческих участков – 23. Общее число удобной земли – 5016 десятин. Общее число неудобной земли – 299 десятин. Величина участков:
(от 50 до 100 десятин) – 6;
(от 100 до 200 десятин) – 11;
(от 200 до 300 десятин) – 2;
(от 300 до 400 десятин) – 3;
(от 1000 до 1400 десятин) – 1.
Высший размер участка – 1256 десятин.
Низший размер участка – 76 десятин.
Число строений: владельческих – 3;
 арендаторских – 120.
II. Переход участков по наследству.
Общее число – 12.
Общее количество земли – 3345 десятин 1700 сажень.
Лицам войскового сословия – 11
Лицам не войскового сословия – 1.
III. Переход участков продажею.
Общее число – 4.
Общее число земли – 646 десятин 207 сажень.
Офицерам, чинам – 1; урядникам – 1; купцам, мещанам – 2.
IV. Число случаев продажи земли владельцам – 4.
Общее количество – 646 десятин 2070 сажень.
V. Продажа части участка - 2.
Общее количество – 207 десятин 1608 сажень. Процент от продажи земли по всему количеству – 16%. Процент от отчуждения земли от лиц войскового сословия – 6%.
Высший размер за десятину земли – 24 рубля.
Низший размер за десятину земли – 9 рублей 82 коп.
VI. Число случаев продажи участков по годам:
1877 г. – 1; 1880 г. – 2; 1883 г. – 1.
VII. Общее число арендуемых участков – 19 (3902 десятины). Купцы арендовали 3 участка, крестьяне, поселяне – 7 участков.
VIII. Продолжительность сроков аренды:
От 1 до 3 лет – 8 участков;
От 3 до 5 лет – 6 участков;
От 5 до 7 лет – 5 участков.

Приложение 3
ИНФОРМАЦИОННЫЙ ДОКЛАД О РАБОТЕ РАЙОННОЙ КОМИССИИ ПО СНЯТИЮ СУДИМОСТИ С КОЛХОЗНИКОВ ПО ЛЕНИНГРАДСКОМУ РАЙОНУ АЧК
(ГАКК. ф. р. – 602, оп. 1, д. 11, л. 229) 1935 год.
Публикуется впервые
За время работы комиссии внесено на рассмотрение характеристик вместе с уголовными делами – 38, из них комиссия сняла судимость с 37, отказали – 1.
Заявлений с характеристиками в народный суд поступило 54, 16 характеристик не внесли на рассмотрение, вследствие того, что по отдельным мера наказания не отбыта и большинство были осуждены к 10 годам лишения свободы, но досрочно, условно, освобождены.
Ленинградский район в основном переселенческий, и большое количество колхозников – переселенцы, которые были осуждены на прежнем месте жительства. Поступающие к нам заявления и характеристики также не внесены на рассмотрение, а таковые направлялись специальным отношением заказной корреспонденцией обратно осужденному. В отношениях рекомендовали им обратиться в тот нарсуд, который выносил обвинительный приговор. Массово-разъяснительная работа комиссии проводилась, о чем уже Вас информировали.
Председатель комиссии, председатель РИКа – Гадецкий
Народный судья – Панченко
ПОСТАНОВЛЕНИЕ БЮРО РК ВКП(Б) И ПРЕЗИДИУМА ЛЕНИНГРАДСКОГО РИК ОТ 3.06.1936 Г.
(ГАКК. Ф. р. – 602, оп. 1., д. 11, л. 245)
Публикуется впервые
СЛУШАЛИ: 617. Об использовании верховых лошадей, приписанных к казачьей дивизии, и снабжении переменников территориальных частей обмундированием, седлами и холодным оружием.
ПОСТАНОВИЛИ: 1. Предложить всем колхозам под ответственность председателей колхозов выделить по числу приписанных к территориальной части переменников, лошадей верхового сорта, закрепив их за каждым переменником на все время их службы в территориальных частях. В тех же колхозах, где не хватает верховых лошадей, немедленно приобрести путем покупки.
2. Обязать председателей колхозов освободить от работы в запряжке приписанных лошадей в казачью дивизию, допустить использование верховых лошадей, приписанных к переменникам для разъезда верхом для занятий в клубах, кружках Ворошиловских кавалеристов и на учебных пунктах допризывной подготовки.
3. Запретить колхозам продавать или обменивать лошадей, приписанных к территориальной части казачьей дивизии без согласования с командованием полка.
4. Разрешить колхозам, имеющим приписанных переменников к казачьим частям, приобрести седла, шашки по установленному образцу для снабжения ими переменников, казаков, колхозников, приписанных к казачьим частям за счет средств колхозов.
Секретарь РК ВКП(б) – Лапшин
Председатель РИКа – Гадецкий
Ответственный секретарь – Майборода

Приложение 4
ПЕСНЯ 1-го УМАНСКОГО
Русская Императорская армия была богата воинскими традициями. Каждый полк имел свою историю, боевые знамена, знаки отличия. Особняком стояли полковые песни, а казачьи полки имели их значительное количество. Песня согревала казака в тяжелую минуту в походе, поднимала его боевой дух, создавала преемственность поколений в казачьем братстве, скрепленном многолетней службой на благо России. Имел свою песню и 1 Уманский Бригадира Головатого полк. Вот эта песня:
Из-под кочек, из-под пней Лезет враг оравой, Гей, уманцы, на коней! И айда за славой.
Мать не хмурь седую бровь, Провожая сына. Ты не плачь моя любовь, Зоренька-дивчина.
Тает, тает сизый дым… Ты прощай, станица! Мы тебя не постыдим, Будем лихо биться.
Эх, зудит моя рука – Будет, будет рубка! Помолись за казака, Белая голубка.
В. Беловолов ст. Ленинградская
Опубликовано в газете «Ярмарка  Кубани» от 18-24.09.2000. № 38 (48)

Приложение 5
ПРОБЛЕМЫ ШКОЛЫ ВЧЕРА И СЕГОДНЯ
1935 год ст. Ленинградская
«Несмотря на имеющиеся некоторые улучшения в работе школ против прошлых лет, все же количество оставленных на второй год составляет 20%, что является ненормальным и характеризует недостаточное серьезное отношение отдельных преподавателей к своим обязанностям, низкой их квалификации с одной стороны, и недостаточного руководства и проверки школ со стороны районо. Отсутствие в школах должного оборудования, учебных и наглядных пособий, затянувшийся ремонт школ. Отсутствие преподавателей в средней школе по истории и экономической географии – в течение учебного года оставило большой пробел по программному материалу». Из протоколов заседаний Ленинградского райисполкома за 1935 год. (ГАКК. Ф. Р-602, оп. 1, д. 33, л. 238).
1999 год ст. Ленинградская
«Экономическая нестабильность и дефицит бюджета всех уровней приводит к неполному и несвоевременному финансированию. Сохраняется кризисное состояние материальной базы системы образования. Темпы старения и износа зданий и сооружений существенно опережают темпы их реконструкции. Особую тревогу вызывают рост детей и подростков вне образования. Развитие специального образования сдерживается нехваткой и недостаточным уровнем подготовки учителей, работающих со слабыми учащимися… Уровень оплаты труда и социальных льгот препятствует росту престижа педагогического труда, привлечению и закреплению высококвалифицированных кадров и молодежи в системе образования». Из отчета начальника управления образования администрации района «Об основных делах в системе образования района в 1998-1999 гг. и ориентирах на 1999-2000 гг. «Решение районного совета депутатов».
В. Беловолов, краевед
Опубликовано в газете «Ярмарка Кубани» № 13 от 27.03-02.04.2000 г.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ


СОДЕРЖАНИЕ
ОТ АВТОРА	2
КУБАНЬ И ВЕЛИКАЯ ШВЕЦИЯ	3
ТЕРРИТОРИЯ ЛЕНИНГРАДСКОГО РАЙОНА В ДРЕВНОСТИ	5
ПЕРВОПОСЕЛЕНЦЫ	8
УМАНСКИЕ КАЗАЧЬИ ПОЛКИ	10
ВИЗИТ ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ МИХАИЛА НИКОЛАЕВИЧА	28
УСЫНОВЛЯЛИ ГОРЦЕВ	30
СЕКТАНТЫ СТАНИЦЫ УМАНСКОЙ	31
ИНЦИДЕНТ С КЛУБОМ	39
УМАНСКИЙ КАЗАЧИЙ ЛАГЕРЬ	41
ПОСЛЕДНИЙ ОПЛОТ	43
УМАНСКИЕ «СТАНИЧНЫЕ» ДЕНЬГИ	46
СУДЬБА КАЗАЧЬИХ ЗНАМЕН	47
ЗОЛОТОЙ ТРАНЗИТ	48
ЛЕГЕНДА О ТУРЕЦКОМ ЗОЛОТЕ	49
КАЗАКИ В ЭМИГРАЦИИ	50
РАЙОН В ПЕРИОД ОККУПАЦИИ (6.08.1942-4.02.1943)	53
ПРИЛОЖЕНИЯ	58